## ✨ 作者信息

福州大学计算机与大数据学院2020级计算机科学与技术专业

今年（2024）升学到本校计算机技术专硕！

摆烂的半年，莫名其妙就上了。

## ✨ 初试成绩

| 代号 | 名称               | 分数 |
| ---- | ------------------ | ---- |
| 101  | 思想政治理论       | 75   |
| 204  | 英语（二）         | 75   |
| 302  | 数学（二）         | 117  |
| 408  | 计算机学科专业基础 | 103  |
| xxx  | 总分               | 370  |

## ✨ 一些推荐

现在才开始的也不用担心！我差不多是七月份才正式开始读书的。我这属于是**“考研只剩五个月，但我还没开始怎么办”**的经验贴了，如果时间充足的可以移步别人的经验贴23333。

### 📚 总耗材

数学：李正元复习全书（配合配套课程） + kira零基础讲义 + 没咋了线代救命课 + 没咋了线代重点题 + 李林6 + 李林4 + 12-23年真题。

英语：两本单词书 + 作文速成书 + 12-23年真题。

408：王道配套课（基础+强化） + 王道4本书 + 王道模拟卷 + 15-23年真题。

政治：徐涛马原强化课 + 空卡速成课、小材料 + 肖8 + 肖4 + 根据张修齐十张纸自己归纳出来的模板。

### 📚 数学（117）

#### **高数部分**

七月之前（4-6月）看了一遍武忠祥的高数基础课，结果后面期末考冲一下，其实也忘得差不多了。单词也没怎么背，408也还没开始，政治更是zero。

怎么办，怎么办，怎么办！

考完最后一科之后，我开始了为期三天的痛定思痛。回忆了一下之前学的高数基础，感觉所剩无几，于是决定重新学起。

7月上旬 - 8月中旬，我进行了我高数的第二遍基础课学习。用的**李正元复习全书**，跟的随书附赠的**kira的基础课程**，感觉上来说是比较有收获的！不知道和打过一点基础之后再听有没有关系。

8月中旬 - 9月，继续跟的kira学的强化课程，感觉有提高但不是特别多，因为基础已经讲的差不多了。

最后看了两节武忠祥的专项通关班（自己薄弱的地方），b站考研竞赛凯哥的一些专项题目的视频，武忠祥每日一题能跟上的话就更好了，我就做了几天都感觉也有点收获。

总之，对我来说网课上最有用的是李正元复习全书附赠的kira基础课程。然后高数部分再提高就是<u>刷题阶段</u>了。

#### 线代部分

7-8月，线代前期，我用的听的是**kira的零基础讲义**，帮助挺大，感觉如果能吃透基础会非常牢（我后面就怠惰了，没咋吃透2333）

9-10月，我觉得时间特别紧了！就听**b站up主没咋了**的**线代救命课+线代重点题**，**帮助巨大，强推**。

最后复习的时候可以听听**kira线代串讲**，特别是第一节课，虽然我觉得听没咋了的线代重点题+线代救命课就蛮够了的，kira串讲第一讲我也没仔细听。

然后可以去b站找找自己的薄弱地方的**专项通关试卷**，比如说二次型薄弱，就去找没咋了、考研竞赛凯哥整理好的习题去做做，然后听听他们的讲解。

~~ps：不知道为什么张宇的高数和线代我都听不下去，感觉听完虚虚的。~~

#### 刷题部分

因为时间紧，刷真题我就只从12年的开始刷。10月中旬开始刷真题，两天三天一套这样。

11月下旬开始刷模拟卷，我是刷的李6+李4，**李6李4的解析**可以听听**up主没咋了的讲解视频**，讲解的很好很好，很好很好，是我喜欢的老师的类型，就是那种半意识流老师，能给我一些思路上的启发，而不是照本宣科。

~~ps：想起之前复读班的数学老师，真的对我影响很大，那种做题做到最后发现诶不对，然后很快重新纠错，或者想另一种方法来把问题解决了，这个过程我真的很享受。最后19高考数学102的我，20高考考了132。~~

12月上战场，考试的考卷上，高数倒数第二大题基本上是李林的原题，刷刷刷就写完了。

大题我觉得和高考似的——先写线代大题，然后写高数最后一题的第一问，然后剩下的时间给前面的四题。不过听说最后一题的第二问也不是很难，不过那时候我求稳就看都没看一眼，并且我很喜欢<u>一个小时十五分钟四道题</u>带来的满满的安全感！

考场上选填做了1小时20分钟，然后线代做了15分钟，最后一题第一问做了10分钟，然后前面的四题做足满满的1小时15分钟。

最后大题只扣了8分，但选填错了25分（悲）。所以得选填者得天下啊！选填真的要重视起来。

### 📚 英语（75）

别学我……

英二75挺低的。事实上这半年我也没怎么在英语上用功。

唯一有去做的就是背单词吧，虽然背的也不是很好。

七月初开始读，早期买了一本那种联想记忆法的单词书，就是把单词放到很抽象语境里面（本人挺抽象的就有点喜欢），可能有潜移默化也算有所收获。

后期买了一本新东方的20天掌握核心词，总共20个unit，我20天拆成60天背，每天**背一个**unit + 看**前两个unit**的英语单词辨认出对应的意思。这样子往后推进，最后再从头过一遍。

技巧课也没听，颉斌斌有听一两节真题讲解，还有他的先看题干再看选项再看原文的方法（忘了具体是什么，就是颉斌斌阅读的方法论，还挺受用的），唐迟不认识。

作文背了一两篇就上战场了，用的空卡的姐妹蝶澈的作文速成书。

真题从12年开始刷，也不是特别认真。

所以考了75也是活该QAQ。

### 📚 计算机学科专业基础（103）

今年的题太抽象了。

#### 数据结构（大概3周）

听网课挺无聊的，毕竟之前都有学过的感觉，再看一遍会觉得自己都会。但其实还是有**细节、书写规范、出题习惯**这些方面需要在听课的时候潜移默化地去接受。

小题部分，王道强化课中会有一个大表格，让你看到知识点的**排布、考频**以及王道辅导书**对应的题**，就按照高频➡️低频的刷题策略，狠狠地刷。

大题背一背快排的代码，考场上实在不行就遍历。树的部分背一背经典的代码实现，然后看命（考树我觉得可能我要寄，虽然都说如果考树会简单）。

#### 计算机组成原理（3周多）

认真听课，小题认真做。**大题有强化课给你担着！**不要担心大题不会做，学完强化课都会做！

~~ps：我是懒b。课后的习题只有真题我都做了，其他题我都是挑着做，大家千万不要学习。~~

#### 操作系统（大概3周）

知识体系挺乱的，可以找一下网上弄好的思维导图，然后对着导图捋一捋，对应到不懂的地方就去看。

老样子，**大题有强化课给你担着！**

#### 计算机网络（2周不到）

今年考了个谁都没读过的什么外部网关协议还是什么。

课没看完。我觉得楼楼学姐虽然声音好听，但是讲的一般般。（不过听说之后咸鱼学长会再录一下计网，我觉得如果是咸鱼学长讲的可以听）

题只做了真题。真题好好做，**湖科大教书匠**的真题讲解真的是保姆级别，相见恨晚。甚至我觉得如果要打基础，可以根据自己的薄弱点去看看他的对应课程，不一定看王道的。

#### 刷题部分

真题我也是没有全刷，就从15年开始刷。一定要认认真真刷真题。

模拟题我就选的王道的模拟题八张卷子做了下来。

### 📚 政治（75）

九月底开始，一千题没刷，小程序没刷，网课只看了徐涛的马原课、空卡的速成课，习题只做了肖8和肖4。您猜怎么着，75！不高但是也满意了。

**徐涛老师**讲的生动有趣，如果能全程跟下来我觉得是大有裨益的。但是因为时间来不及也是因为懒，除了马原，我后面都是看的**空卡的速成课**。空卡速成课对于知识体系的构建还是很有帮助的。还有她整理的一些材料，我觉得都挺不错。**b站：空卡空卡空空卡**。

**肖老真的很厉害。肖8肖4真的要用心刷。**

还有推荐一个老师的思想：张修齐。他的意思是整理出通用模板，可以做到，“题目还没看完呢，笔可以先动“。**张修齐十张纸**我觉得通用性很高，然后**根据肖4**再改进改进，可以自己整理出自己的、符合本年度的**解题模板**。

## 总结

真的挺摆烂的半年，真没那么难考。

前半程我在我们32号楼的和我同一层的自习室读书，后面两个月因为懒得走过去（你没听错，懒得走一小段路到自习室），就在宿舍读。图书馆去过一次，还是我们宿舍开玩笑说“去看看图书馆长啥样”，过去坐了会体验了一下。

虽然没有安排集中一天什么的休息，每天都在强度不高地连轴转，

但期间该唱K唱K，该烧烤烧烤，该活动活动，我觉得挺快活的。

75+75+117+103

这几个数字每个单独看起来多难看——怎么考出的分数连A都没有

但是事实上，没有一科好看的分数，也能考上研究生

我认为沉下心来真真正正的学才是最重要的，要学进去！而不是低效率地堆时间。

### 冲刺期间的大致时间安排表

| 时间        | 事情                             |
| ----------- | -------------------------------- |
| 6:50        | 闹钟响起                         |
| 7:20~7:30   | 下床洗漱                         |
| 7:30~11:30  | 做数学真题 / 思考错题            |
| 11:30~12:30 | 吃午饭                           |
| 12:30~13:30 | 睡午觉                           |
| 13:30~14:00 | 赖床                             |
| 14:00~15:30 | 读英语（单词 / 真题）            |
| 15:30~16:30 | 线代（没读完的时候） / 政治      |
| 16:30~17:30 | 吃晚饭                           |
| 17:30~18:30 | 睡晚觉                           |
| 18:30~19:00 | 赖床                             |
| 19:00~21:30 | 408                              |
| 21:30~23:00 | 复习单词 / 思考错题 / 思考知识点 |
| 23:00~24:00 | 躺在床上准备睡觉                 |

