!!! info "录入信息"
    审核 | 彭杰（162304124）

我们此次转专业需要通过笔试和面试，笔试分数需要达到一定要求，同时会按1：1.2的比例选取进入面试。笔试的话我们这次转入经管院的是考高数C，从下午两点考到三点，时间一个小时，满分为一百分。题型有选择题（10题）分值好像是三分还是四分来着。四五道填空题和四五道大题（具体忘记几道了）。总体难度我觉得是偏简单的，和经管院高数C期中考相比这个卷子还是很好做的，偏向于基础题型，考察的范围也是到期中的范围（中值定理）。

我们高数C的期中考在11月30号，而这个转专业考试在12月4号。所以我在11.30之前就有复习过一轮，然后12.4的前两天也有再复习过，把那些比较重要的知识再重新看一看，再结合一下这次期中考看一下哪些题不熟再去翻翻笔记翻翻书，还有再做做看看往年的期中考卷。虽然转专业笔试的难度不大，但也不能掉以轻心，至少课本上相应的知识点都要了解掌握，这样的话考试也就不会那么紧张。同时我觉得去做一做往年的高数C期中卷于是蛮有用的，然后一定要把不会的题搞懂，如果往年期中卷的题目大概都会了搞懂了，那这个转专业的笔试差不多都是能过的。在复习备考的时候，如果觉得看不进去或者担心没掌握好的话也可以借助我们的网络资源，在b站上看看宋浩或者一数高数。

其实我当时的复习有点临时抱佛脚，但还好该复习的都有复习到，同时考试前一天晚上除了看看往年期中卷还看了几个b站上的视频巩固知识点，再加上试卷总体难度还行，我感觉整张试卷做下来还是很顺的。考试的时候尽量让自己保持一个好状态，不要太紧张。但是考完后我还是不免有些担心，所以我就一直没去查这个笔试成绩，想等面试通知出来，我是面试结束后才去查的笔试成绩，感觉分数不会很低，一查却发现出乎意料的好，差一分满分，那一分应该是被扣在最后一题了。

我们此次转专业会计25级的招收26个，我有点不太确定他这个1：1.2的1是不是指所有转经管院的，因为当时面试的时候我发现25级转会计来面试的刚好26个，虽然招生计划是26面试的也刚好26个但遇到这种情况也不能掉以轻心，因为这个人数是最多招收的人数，他实际上不一定会招收这么多人。面试之前可以准备一下自我介绍，还有假想一下老师可能会问什么问题，然后想一下要怎么回答，转专业的话老师肯定也会问你对你要转的专业的了解，所以我当时在面试之前是有在网络上看一些介绍会计的视频记一记了解一下。面试的时候，旁边是有摄像头记录的，前面坐着一排的老师，真的不免会紧张，但是不管你觉得多紧张表面都要保持镇定且有礼，可以先主动向老师问好，然后老师会要求你自我介绍。我的话是之前参加部门面试，以及班干部面试的时候都有准备过自我介绍，所以这个对于我来说还是比较容易的，我没有选择像背诵一样的背出来，我也担心会紧张忘记说啥，而是心里有个纲，先介绍什么再介绍什么，有点娓娓道来的感觉，同时我想说自我介绍的内容很重要，老师可能会通过你自我介绍的内容进行提问，所以在介绍的时候你可以添加一些信息引导老师来提问你，或者你要让老师知道你的性格品质适合你要转的这个专业。

除了被提问对专业的了解，老师还一定会提问说：你原专业也很好为什么要转到这个专业呢。这个时候的话你一定要回答的肯定是你对这个专业更感兴趣更喜欢，同时你也可以说一说这个专业的哪一部分你感兴趣......要记住真诚才是必杀技！我当时还被问到职业规划，其实当时我有点迷茫，真的有点不知道要怎么回答，感觉未来其实充满了不确定性，但是我还是硬着头皮说了一个，表面上还是保持镇定的。后面又被问到很多人工作后都觉得很枯燥很无聊，如果我遇到这种情况会怎么办。当时我简直懵掉了，感觉这个问题好为难，有种进退两难无路可走的感觉，当时真的特别想哭，眼泪真的有点涌到眼睛里，但是我一直压着，表面保持镇定，但刚开始说话有点哽咽，好在很快就调整好了，我就回答我的职业规划会随着专业学习的深入调整后明确，我也知道会计以后的课表很满，既然我做了选择就做好了面对这些的准备。其实这也是我的真实想法，既然选择了远方便只顾风雨兼程。

面试结束后的我会忍不住复盘，虽然有些问题早有预料到一点但还是由于紧张回答的不太好，感觉回答的不够完整，甚至很后悔为何当时回答问题的时候有点哽咽，所以总体而言我感觉这次面试表现得有点一般。其实我也不知道其他人表现的怎么样，但是我对自己的表现是不太满意的，如果可以的话我是建议大家面试的前一两天就准备一下会比较好，我准备的有点晚。

总而言之就是有所准备，保持好心态，处变不惊，还有真诚有礼，最后祝看到这个经验贴的大家都能转专业成功。长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。

联系方式QQ：3206361687

2025.12.22
