## 前言以及帖子大纲
看到这篇分享贴的同学，你好！首先大致介绍一下我自己，我是来自梅努斯学院的一名同学，所以一部分经验和技巧可能不一定适用于所有学院！不过我在写的时候已经考虑了这点，所以说这篇帖子大多数还是通用的、如何学习和准备的内容。
该帖分为以下几个部分：

1. 保研准备  
2. 保研流程（即夏令营、预推免等）
3. 其它建议和好东西安利

由于之前我有写MD文件结果图床被爆的经历，所以这个帖子里没有图片文件Orz
完全读完本贴大概需要15分钟

## 保研准备
### 计算方式与条件
就目前政策而言，对于计算保研的成绩，其计算公式为：综合测评成绩=（被推荐学生学分绩点值/本专业第一名学生学分绩点值）×100×90%+综合素质测评×10%

> 综合测评成绩由学业综合成绩及综合素质测评组成，其中学业综合成绩占比90%，综合素质测评占比10%（本专业相关的科研成果和学科竞赛占7%，其他占3%），学业综合成绩及纳入综合素质测评指标体系各项目的截止时间为9月15日下午17时，学业综合成绩按标准分换算成百分制。即：综合测评成绩=（被推荐学生学分绩点值/本专业第一名学生学分绩点值）×100×90%+综合素质测评×10%。  ————资料来源于福州大学招生考试中心

该公式是保研的核心，也许各学院的细则会有所不同，但是是依照这个来自招考中心的总文件进行修改的。起码以绩点为核心、科研和比赛其次的大概方向是不会变动的
> 对于刚入学或者在之后多年看到这个帖子的学弟学妹，你们可以关注自己当年的文件，一般招考中心没发新的就是说明没变

其次，保研的时候是先选择出候选人，而后再确认出正式拥有资格的同学。一般是以名额的1:1.2到1:1.5来确定**候选人的范围**，而该范围**取决于绩点排名**，然后再在候选人中，再次计算**综合成绩排名，得到正式拥有资格的同学**
> 以我所在的梅努斯软工而言。该年我们有7个名额，则选出9个候选人。9个候选人是绩点前9.然后再根据九个人的综合成绩进行排名，前七名获得最终的正式资格

上面讲了这两个规则，其实就是为了告诉大家，如果你的目标是保研，**那么绩点是你最重要的东西**，请守护好你的绩点

### 四六级、学科竞赛、论文
若你有意保研，则务必通过四六级考试！
首先保研的前置条件就是高分的英语成绩，目前而言过六级就是可以了。
> 全国大学英语六级考试成绩达到教育部考试中心规定的合格分数线或全国大学英语四级考试成绩达到480分及以上（艺术类学生达到425分及以上），也可视为英语考试成绩符合推免生要求。英语专业学生须通过全国高校英语专业四级考试。

其次，在你参与*夏令营*或者*预推免*的时候，可以说不少学校是会根据**是否通过CET6**来筛人的，或者说过六级本身就是一些学校申报的门槛，所以请务必关注此事。就我个人而言，四级真不难，建议过了四级之后直接开始准备六级，一次不行就再来一次呗！

对于学科竞赛方面，计算机类的比赛大概分为两种：一是算法比赛，二是程序设计类比赛。我个人的比赛奖项很少QwQ，所以这里就简单提一嘴。   
如果你是算法哥，你可以选择去打各类相关比赛，从蓝桥杯到ACM，都可以去争取；如果你是程序设计哥，和你在工作室的小伙伴一起肝比赛就完事了，多锻炼多提交！

对于科研方面，首先本科生参与论文本身就是很难的，不过也鼓励读者进行尝试。一般而言你可以通过比赛的成功转化、加入实验室、参与老师的团队这三个方向来参与论文工作，这基本上就是本科生参与论文的手段了。另外论文抛开实验、撰写本身就耗费时间，投稿到收录到检索同样也是耗时耗力的工作。建议如果真的有科研意向的同学进早进行！

## 保研流程（即夏令营、预推免等）
本人参与了2023年7月厦门大学信息学院的夏令营并得到了优营，因为我自己对于院校以及位置的考量，拿到优营后我就开摆了！而且各个学校，各个学院，甚至一个学院的不同组的考核都不同，所以这部分着重和大家讲一下信息获取和准备的事情
> （写给即将保研的读者）如果你是志在四方的海王，出于对你个人发展的考虑，建议可以多投几所，多一个机会多一个offer多一个选择！

### 文件准备
大三时期，大部分同学已经知道了自己是否可以保研，就可以开始着手准备如何去得到各个院校的offer了。拿到保研，意味着学校给了你这个资格，具体能到什么学校去读研，就需要看自己后来的发挥了。
资料无非来来去去就那几种，建议大家提早开始准备，如果你是大三的同学，在大三下2-4月甚至更早就可以开始了！材料**包括但不仅限于**简历、推荐信、证明材料、个人经历/简述、自荐信  
有的同学可能第一次弄推荐信、自荐信、简述这一类的材料，没有什么头绪。这里推荐去**知乎**上面直接搜索，有很多可以参考的模板；这里也推荐去绿群以及绿群的github [2023绿群](https://github.com/CS-BAOYAN/CSYuTuiMian2023)找材料！



### 流程
一般而言，该部分分为三个时期，一是准备，二是参加夏令营/预推免，三是九推捡漏。不推荐保研的同学留到最后一刻进行九推捡漏，建议在**参加夏令营/预推免**的时候就拿下offer！当然夏0营的情况也不要慌张，毕竟有太多卷的海王了！！！希望走到这一步的同学都越战越勇，拿到自己心仪的offer！

对于我个人参加夏令营的情况，首先是按要求准备、投递材料，写推荐信（如果你也是XMU的粉丝，可以提早关注厦大的招生公告准备！去对应学院官网就能找到），入营之后就在三天进行机试、面试，然后出成绩，期间也有讲座和学校参观环节。
夏令营考核的无非就是代码能力（含算法能力），计算机基础能力（408最起码的），和相关专业能力（比如你报的AI组就面试会问你相关问题），以及最终面试对你项目、科研经历、比赛情况的提问。其中面试环节还包括英文介绍和英文问答的，所以大家也要提升巩固自己的英语能力！
再次声明，**各个学校，各个学院，甚至一个学院的不同组的考核都可能不同**，大家可以根据实际情况准备。其次是你可以去知乎找面经和对应夏令营预推免的经历分析（保研也有保研的面经），或者就联系曾经的学长学姐吧。  
但是万变不离其宗的是，**算法能力**，**基础知识能力/408**，**专业问题**，这是每个地方基本都会要求的。而科研经历、比赛经历以及项目在面试中的介绍，我相信是自己参与的话都应该能很简单地进行问答吧

## 其它建议和好东西安利
这一部分留下一些我个人学习过程中的好用的、安利的东西

### 通用类
**笔记软件obsidian** ： 这是一款基于MD的，能高度进行自定义DIY的笔记软件，根据不同的插件可以完成不同的任务！强烈强烈强烈推荐！
**Libgen**：在某网站被FBI之后，虽然它的各类镜像和换源层出不穷，但是我建议可以使用这个网站作为一个寻找电子书的备用 [Libgen](https://libgen.ee/index.php)  (不一定能随随便便打开哦)
**Forest**：一款很知名的专注类软件，比起番茄钟之流，我个人还是喜欢种树！

### 学习网站类
**CSDIY**：该网站收录了大部分计算机专业的学科的网课推荐，当你选网课迷茫的时候，推荐看看它！不过推荐的很多都是外国的课程，但是英语能力对CS学生是必不可少的对吧。[CS-DIY](https://csdiy.wiki/)
**CS方向的书籍推荐**：该网站收录了对于CS各个方向的书籍推荐，也特别收录了一些中英字幕的MIT，SICP的课程的地址 [TeachYourselfCS-CN](https://github.com/izackwu/TeachYourselfCS-CN/blob/master/TeachYourselfCS-CN.md)
**自学清单类**：作用如其名 [自学清单](https://github.com/jwasham/coding-interview-university/blob/main/translations/README-cn.md )

### 其它建议
首先我建议————除非你是铁了心要离开CS行业，或者说想走到宇宙的尽头考公，否则建议一定要学好计算机的基础内容，无论你是考研保研还是就业！
然后我认为，无论什么时候都不要放弃绩点。我有认识很多同学，他们的水平都是不弱于我的，但是因为在大一二的时候对于自己的大学规划出了问题（比如一心突然想就业然后放了绩点）而导致后面过的很紧张。
其中很多我认识的就业党（也包括我自己），最后都又改变了想法去读研。所以说我们很难预料到自己后面会有什么改变、什么新的情况，所以建议大家多思考，多做计划，后面才会有备无患

## 结语
洋洋洒洒也写了这么多字了，感谢你的阅读！    
无论怎么样，希望你能在大学生活中挥洒你的青春，收获你的成功！    
写下此贴，与君共勉。最后我想用我喜欢的A神的一首歌的歌词作为结语：      
***One day you'll leave this world behind***    
***So live a life you will remember***  
