!!! info "录入信息"
    审核 | 彭杰（162304124）
学弟学妹们好，我来自2021级环安学院，25考研一志愿跨考22408以392分上岸厦门大学人工智能研究院。
## 叠甲
我的经验和方法不是最好的也不一定对你适用，看个乐子即可，仅供参考。

具体选择什么教材，看哪个老师的课，刷什么题，刷多少题取决你自己的情况。

## 择校
因为我是跨考的，从大三下学期就开始准备考研，为了保证学完所以选择了数二英二。因为不想学自命题（可能压分，资料难找，怕突然改考），故选择了408。作为福建人，还是有一定的厦大情节，故选择了XMU的22408

22408的985学校目前主要有这几所：

科软：无导师制，初复试7：3，复试友好不歧视。如果你是一战，我建议你考科软，后面忘了

南软：两年制，没有宿舍，复试双盲5：5，笔试和机试会难点

厦大计专/ai系/ai院：初复试5：5，奖学金全覆盖

这里说一下ai系和ai院，ai系是信院里面做纯理论的，要求比较高，这两年复试刷人很严重，慎重选择（今年分别有初试415和机试ak的被刷了）。ai院有一半（今年不止）是搞交叉的，包括化工生物航天环境什么的都有，对跨考可能会包容一些。但是你如果未来想做纯AI，又没有提前找好信院的老师，大概率就是去交叉了，可能很难受也可能很爽吧。厦大每个系都有机试。

此外还有华师，武大，中山，复旦，人苏，杭高院，川大，中海洋大家都可以去了解

## 我的基础
英语：裸考过六级但低于480分的水平

数学：本科高数线代都只有六七十，纯混子

408：自学过数据结构，其他三科0基础

## 一天时间分配与心态

| 时间        | 任务                                                |
| ----------- | --------------------------------------------------- |
| 8:30-9:00   | 起床                                                |
| 9:00-12:00  | 学数学，后期提前半小时，模拟考试时间                |
| 14:00-17:30 | 学408，后期做408套卷                                |
| 18:30-22:30 | 刷英语真题，背单词，复盘当天的数学和408，后期学政治 |

有时候不想学了或者状态不好晚上早早就溜了，大三下学期课很满只能在没课的时候学，每天学的不多，暑假开始日均有效时长8-9小时，仅供参考。

其实考研不是取决于你每天学了多久，刷了多少题，进度有多快，能保持好效率，把知识学懂，在考场上会做题才是硬道理

一周出勤6天，放假一天什么都不学，吃点好的，打游戏放松。

备考的时候尽量放轻松，取悦自己即可，毕竟考研不是唯一出路，心情浮躁不想学习就收书包回宿舍。

我是没有一起考408的研友的，最多是和有考数学的同学有交流。建议选择研友的时候尽量选择和自己水平相当，心态也要好的，否则容易被别人影响心态（例如他学不下去了喊你一起休息但是明明你学的正爽，甚至他坚持不下去了天天在你耳边说自己不考了啥的）

此外我比较喜欢提前做规划，比如每天晚上做好第二天要学什么的规划，写到一个todo list。

## 教材，网课选择，时间安排

### 政治（65）

我十月才开，甚至徐涛马原课我都没看（建议还是可以看看），十月份肖秀荣会出一个红色的本本，叫做考研政治背诵手册，没事就可以拿去翻一翻，有个印象吧。

政治其实最重要的就是选择题，推荐买一个苍盾小程序，也是没事刷一刷选择题，遇到不会的标记一下背下来。

后面还是猛冲肖四肖八大题（虽然25年被反押题了），我觉得背大题重要的是扩展你的语料库，让你有话可写，只要你的立场正确且不离题，大题的分数大家都差不多的。

### 英语（87）
前期就是背单词，单词才是王道，而且不要求你会写，只要能认出来就行。我在2-8月都是在反复背单词，用的不背单词app。

语法课，单词课什么的不建议，浪费时间，除非你基础比较差

到了7-8月，我单词背的差不多去做了阅读，发现效果不好，我开始看颉斌斌的阅读课，理清阅读的逻辑，熟悉常见的错误选项形式（凭空推测、原文不同地方说的东西拼起来）。这样从阅读20个可能错7-8个进步到可能只错2-3个，我是英一和英二，10年到21年的阅读都刷了，最终考试阅读只错了一个。

9-11月二刷阅读保持语感，同时刷刷小三门，完型我觉得凭语感和记一些常用搭配，学会结合语境和上下文就行了，最终考试应该是全对，何况完型分低，多错个2-3个也无伤大雅，推荐最后学，考试的时候最后做。翻译没学，就是按照自己的理解口语化给他翻译了，建议有时间还是可以看看的，至于新题型，在英二里应该是送分的。小三门我只做了英二的。

12月开始背作文：小作文推荐一个宝藏博主，B站fiona的英语美食，她有给每种类型小作文的模板，挺好用的。大作文我跟的王晶婷，买了她的作文书，建议自己看书总结出适合自己的模板。然后各找几份真题的作文题目自己动手写一写，熟悉自己的模板

此外我最后还留了22-24三年的真题在平时没练，留在12月份每周模拟一份，有助于规划每部分的做题时间。

### 数学（123）

基础阶段我跟的是张宇老师，一边听课的过程中刷30讲的课后习题和1000题A组，时间从3-6月

7月初我为了赶进度（不可取）一周就看完了张宇线代基础，做了1000-A和课后习题

由于6月一整个月都在期末考，我到暑假开始强化高数的时候发现很多的都忘了，所以7月除了学线代的一周剩下三周都在复习高数基础，一边刷660一边复习知识点

八月开始强化，由于25年张宇强化有点多，有的地方会有点抽象，紧急跳车武忠祥，武老师强化讲的非常好，我也大概在九月中旬结束了高数强化，强化做的习题是严选题（武忠祥高数讲义送的）和1000题B组（严选题我全都做了，1000-B因为有些题的计算出的太恶心了，我就只做了前面几章的，二重积分，微分方程和多元微分的都没做，如果你想练练计算且有时间可以考虑）

九月中结束高数强化，又遇到新问题：接近两个月没有碰线代了，知识点也忘得差不多了，由于张宇的线代强化比较抽象，我是紧急跳车姜晓千老师，小千老师绝对是宝藏老师了，我看了他线代基础和强化课，讲得很好，九月中到十月这段时间我主要做的是学习线代，保持高数题目手感，配套的是880，但是时间有限，880到最后其实没做完（PS：我觉得所有习题册最推荐的就是880，因为880里面很多就是历年真题，改一个符号或者数字而已，所以难度和真题十分接近，不偏不怪，建议先做最好刷完）

十月开始刷历年真题，从03年开始刷，早年的真题非常简单，基本上用很少的时间就能做很高分了，从16年开始就上强度，我因为比较急所以一个月就把真题刷完了。16年以前的一天一张，以后的两天一张，第一天做第二天订正。

十一月开始刷各路模拟题，不知道怎么选模拟题可以看B站线代铜，他有从模拟题中选一些质量高的题目，或者整张试卷都质量不错就可以拿来真实模拟。模拟卷我主要刷了李林6+4（我个人认为同样是最贴切真题），张宇8（究极抽象，不建议），张宇4（偏简单，考前长信心用），合工大超越10套（中等偏难，还是很不错的），此外我为了防止自己太飘做了一些李艳芳老师三套卷。

到十二月了模拟就别刷太多了，可以找找历年真题或者简单的模拟题提高自信，保持手感，此外在你开始刷套卷了以后，知识点查缺补漏同样推荐线代铜，他有做每周线代小题，原创线代大题，高数知识点复习等系列，此外还有有助于保持心态的午夜电台。

值得注意的是，不管你什么时候开始开套卷，真题是必须刷的，你可以不刷（很多）模拟题，但是要保证真题能消化完。

看上面会发现我有一个问题，就是时间规划不太好，容易学了别的就把之前的知识忘记了，所以推荐大家先做好规划，并及时复习。

此外我刷的题目和模拟卷有点太多了，有些没有及时消化。最终数学也没有考的很理想。

**省流版**：基础张宇，高数强化武忠祥，线代强化姜晓千，查缺补漏看线代铜以及B站各大博主，习题册660题+880题+1000题+严选题，真题03-24年，模拟题李林6+4，张宇8+4，合工大超越10套

### 408（117）

跨考的同学最担心的应该就是408了，我是从一开始复习就开始学408（有些科班同学有基础都是放在暑假开），推荐顺序是数据结构-计组-操作系统-计网。

ds如果之前有打过蓝桥杯啥的应该也有点基础（我就是这样），所以我就从计组开始学，我觉得计组入门是一件很难的事情，这时候只能硬着头皮学了，我记得我学到存储，页表那里的时候就已经看不懂了，对一些计算题手足无措，所以我选择直接跳，大概在3-5月过完一遍计组（每天要上课所以备考时间不多）

6月份因为我考试特别多，我就不想学一些太难的东西，就把ds刷了一遍。所以6月-7月中是过了一遍ds

7月中到8月这半个月的时间我是一刷os，有些在计组没理解的知识（存储，IO）在操作系统这里也能再顺便复习。

一刷做的是看wd的网课，看教材圈圈画画，做王道课后的选择题，大题不做

至此，我除了计网都过了一遍，这时候我想先强化（二刷）并学大题，因为今年wd的计网课一直不更新，我不想看旧的。

在8月-9月这段时间我都是在一边学wd的大题（听完真的是醍醐灌顶），一边二刷每本书

二刷的时候推荐一个博主，Beokayy，在B站上有她免费的精讲课，我觉得她讲的非常好（声音又好听），对构建整本书的框架挺有帮助的

从十月开始wd的计网课终于更新了，我就开始知识点+大题一起学，计网还是简单的，偏记忆，最后阶段学还是挺好的。

如果时间足够可以再看一下湖科大教书匠的计网课程，他ppt的动画挺形象的，有助于理解。

因为我是很在意模拟分数的人，所以我不希望我模拟真题的时候考的很差，所以之后到11月初这段时间，我每天做的就是看书，回归课本，复习课后小题做错的，复习大题的解题框架，确保自己之后模拟真题能发挥全部水准

11月初开始开真题，09-24年都刷了，2天一套，一天做，一天对错的知识点查缺补漏，我觉得把历年真题刷了足矣，模拟题不是很必要。我真题的均分在130，最终的分数低个15分左右，供大家参考。

真题刷完，如果你还有时间且想冲击高分，就可以把一些偏门考点复习一下（红黑树，ipv6等）。不然就是复习之前做错的题目，复习相应的知识点。

408因为内容很多，所以做好规划非常重要，不要在一本书上花太多时间，偏门知识点可以先跳，常考的知识点其实就那么几个，掌握好考100+应该不是问题。

**省流版**：全程王道，包括基础知识点和强化大题；查缺补漏，建立框架跟B姐，真题刷透，不刷模拟，勤翻课本，及时复习。

## 复试

考核的内容具体可以参考AI院官网，初复试5:5，res = 初试分数 / 5 * 50% + 复试成绩 * 50%

| 考核方式 | 复试内容（共100分）                                          | 备注                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 机试     | 着重考察考生利用相关开发工具解决实际问题的基本能力。考生需要在规定的时间内完成测试内容，提交完整的程序及运行结果（可使用编程语言：C, C++, Java, Python 2,3）考试时间90分钟（30%） | 面试成绩或总成绩不合格（低于60分），则不予录取2.复试成绩的权重占总成绩的50% |
| 面试     | 1.外语口语：考生用英语介绍自己，主要考察表达观点的能力（15分）2.短文阅读与理解：现场抽取本专业基础知识英语短文一段，阅读两分钟后，马上口述短文的大意，主要考察考生对英文文献的阅读与表达能力（15分）3.专业题：考试内容为计算机基础，人工智能基础（40分）4.综合知识面试：采用回答问题形式，内容包括：考察学生的教育背景、毕业设计或科研经历、基本知识和专业知识的掌握情况、责任心和治学态度、语言表达能力和逻辑思维能力、人文综合知识等（30分）考试时间20分钟（70%） |                                                              |
| 笔试     | 思想政治素质和品德考核（合格/不合格）                        |                                                              |

### 机试

建议初试完休息的差不多了，就可以开始准备机试了，推荐力扣hot100，每日一题+acwing考研上机课程，每天刷个几题或者学一个新的算法足矣，AI院的机试还是不难的。且AI院没有斩杀（别的系机试分<60直接寄）。

### 面试

自我介绍：准备个2-3分钟差不多，保证背的流畅即可，老师一般不会认真听内容的，都在看你的简历想想待会问什么

文献翻译：复习相关的专业名词就可以了

专业题：学些机器学习，深度学习，强化学习的课，复习复习408即可

自由问答：复习自己做过的项目，参加过的比赛就差不多了，跨考的没有项目也可以自己补一个，github上很多开源的可以学习。写在简历或者ppt上的东西必须经得起问，如果你自己写上去了但是还一问三不知，印象不太好。

## 推荐博主

B站：帕拉迪宇（数学、政治）、Beokayy_（408）、线代铜（数学）、Fiona的英语美食（小作文）、大牙考研（政治）、晶婷老师（大作文）、没咋了（880，模拟题讲解）、韩雪老师（政治背诵手册带背）、武忠祥（每日一题）、颉斌斌（英语阅读讲解）、李艳芳（数学真题讲解）

## 后记

如果还有什么想了解的，欢迎添加我的联系方式，Wechat：KazOvO_0806（记得备注来意），希望能解决你的困惑。祝大家研途顺利，一战成硕。
