!!! info "录入信息"
    审核 | 彭杰（162304124）
## 个人信息

本人是25级土木学院交通工程转机械车辆工程，高考选修化生，机械学院转专业要求必须学化学。

**QQ:** 3139064433
**微信:** Q54321A12345Q

欢迎来找我问一些转专业和学习上的问题。

## 前言

2025机械转专业改了很多东西，之前的经验贴可能有点不太适用了，所以来写一下，机械各个专业专业的笔试面试现在都大差不差。我也有问转机械制造及其自动化的同学他们的面试问题，想转机械大类小类都可以看看，绝对有帮助(大概吧)。

## 时间流程

* **11月21到24日** 申请转专业（转专业理由写多一些）
* **12月6日早上9点半到11点半** 笔试
* **12月8日** 出面试名单
* **12月9日早上9点开始** 面试(面试顺序就是名单顺序)
* **12月10号早上** 可以在教务处看到是否拟同意，下午出拟同意名单

这个时间会有波动，主要还是看开学时间，我们这一届比上一届晚开学，所以整个流程也推迟了。

## 笔试

我们这一届开始笔试大改，原来是100分全考高数，25道选择很简单。从25届开始是60分高数，20分高中物理力学，20分制图。

**高数部分：**
考试范围是高数前两章，有5道选择5道填空，一题3分；两道大题一题15分。会在选择填空塞一些中档题，大题第一题非常简单，第二道会和机械的力学公式结合，但是也是很简单，外表很吓人而已。也不用为了这一道大题去看机械的专业课，只是套了一层马甲。

**高中物理部分：**
非常简单，全都在考受力分析和运动（不知道下一届会不会变），选择4题一题3分，最后一道大题是类似滑块木板的简单计算题8分。简单复习一下，把公式记牢一点是没有问题的。

**机械制图部分：**
和物理一样的题目结构，选择题考察空间内直线平面关系（有点像高中立体几何）和给两个视图选出第三视图。大题就是给两个视图画第三个。这部分怎么说呢，感觉给没有学过制图的也可以写的七七八八。想自学的话去看机械制图1，3，4章。机械主要是院外转入，不会在这里太为难大家的。如果和我一样是土木学院转出的话，这一部分和我们学的工图是完全一样的，上课认真听就好了。

本人在开考前3周左右才开始努力学习，笔试考了91分，如果更早准备就更不要有心里压力了，相信自己。虽然说考的很杂但是区分度主要还是在高数，重点学习高数比较好。

## 面试

面试分为几个部分：

1. **英语口语：** 我问了三个人全都是英语自我介绍，由于后面基本上是问什么答什么，所以最好把自己的优势加进自我介绍里面（比如自学CAD CAM，拿过竞赛奖项之类的）。

2. **问你学习有关的想法：** 比如说如果发现别人学习比你好，被别人超过了，你会怎么办之类的问题，很随机这个还是要靠随机应变。

3. **对于原来专业的看法：** 比如本人是交通，面试官就问我你觉得交通和车辆这两个专业有什么联系，这个还挺重要的，至少需要知道原专业要学什么。

4. **对转入专业的了解，以及为什么想转：** 这个是几乎必问的，对转入专业的了解一般就是问转入专业以后要学什么课，要掌握什么工具，要求你全说清楚不太现实，所以你得挑你会的说。因为面试老师特别喜欢在这一关追问缠着你不放，没有了解会有点尴尬。至少背一下核心课程有哪些，主要工具是用来干嘛的，比如CAD CAM这些。而为什么要转这个问题通常会问“为什么不待在原专业选择我们”。而且也是追着问。。。（比如我转机制的同学被问了这个，回答说机械好就业，那个老师竟然说“土木也挺好就业为什么不选土木”......这种话都说得出来，这个面试官简直就是魔丸。）这个我觉得扯到兴趣和个人选择会少一些追问，我就是说我喜欢，面试官就没有说什么了。

5. **关于中国大学生方程式赛车，也就是你想不想加车队（车辆才会问，而且不一定问）：** 提前做一些关于这个大赛的功课，我们福大的K-night车队还挺厉害的，是2024年的无人驾驶赛道冠军，说一下自己有在关注，然后挺想参加之类的就行了，这个不会问很多。

6. **比较随机的自由提问：** 比如转失败了会有什么打算，转成功了有什么计划等等。

主要还是准备英语自我介绍最重要，毕竟是第一印象。3，4几乎必问要重点准备。

## 结语

我们这一届因为改了考试内容吓跑了挺多人，机制2进1，车辆9进7，机器人15进14都特别好进（我也是吃上红利了）。但是明年是什么样谁也说不清楚，感觉还是会回到机制3进1，小类2进1的样子。虽然竞争挺激烈的但是还是比转计算机，电气，物信来的压力小一点。

转专业除了看就业，还是要看兴趣的，自己到底喜不喜欢才是最重要的。学自己不喜欢的学科真的会很难受的（本人大一上真实感受）。

要转机械的不用太担心，努力一定会成功的，机械学院欢迎你们，祝你们都可以转入心仪的专业。

**学长联系方式在此**
**QQ:** 3139064433
**微信:** Q54321A12345Q
