## 作者信息

土木工程学院
大二上转专业至电气工程及其自动化

## 考试范围

1. 高中物理（电磁学部分）
2. 高数A/B上：前2章
3. 线性代数
4. 英语

## 考前准备

### 高中物理

个人在复习过程中几乎没有去刷题（由于上一年考试的同学说题目较简单），在考试的时候看到时是有被题目的难度给惊到（题目、选项字很多，没有自己预想中的简单，读题要认真）。个人复习很注重基本概念以及基础公式的记忆与理解（通过b站复习），在考场上做题时虽然没有刷题手的那种娴熟，但是抓住基础公式与概念，还是将百分之98的题目解了出来，所以在备考过程中建议还是要辅以适当的题目训练，可以利用高考必刷题进行训练，难度与之相近，由于高中物理题目数量和难度在试卷中占大头，建议把握在最多1小时之内完成。（高数，线代，英语难度的不确定性，以及前面可能有卡壳，需要回头复盘检查）最后的考题为单选+多选。

### 高数

个人通过学校练习册上的题目结合课本进行复习即可，难度不大，基础公式（高阶导公式、麦克劳林公式等）、技巧（洛必达）要熟练掌握，去年考试时涉及到一题导数定义的基本概念（dy和Δy的关系），复习时没有重视，当时唯一卡壳题，最后是蒙对的。所以再次强调，基础概念十分重要，不要一味地刷题！！！最后的考题为10道选择。

### 线性代数与解析几何

参考b站宋浩老师视频，由于个人大二上有开设线性代数，再次强化训练了这一块的知识，基础概念、公式要理解与记忆，不需要做太难的题，适当做一点题就好（依赖宋浩老师视频里的例题也完全足够，不放心可以适当额外做点）。解析几何部分个人完全没有准备，当时看到题目有点惊慌，考了个直线的点向式方程（高数b下有学过，但已经忘光光了），但是可以讨巧做，直接将选项代入即可验证出正确答案。考场上心态很重要！！！不要乱了阵脚。最后的考题为5道选择。
### 英语

个人利用扇贝英语app，每天背诵记忆一定数量的六级英语单词，并且背诵了绝大部分电气专业课名称的英文翻译（虽然最后没记住几个，个人当时猜测会考相关翻译），以及【电气工程与自动化学院】这一名词一定要会翻译，20.21年都考了。最后的考题为1篇完型（高中入门难度），以及两句翻译（汉译英，英译汉），去年有考党的英译汉翻译（Party）。
以上的复习周期：暑假一个月，以及开考前一周

## 面试经验

考官会根据你的个人介绍展开提问，所以不要给自己挖坑。面试，自信最重要！自我介绍可以多讲讲个人的优势（个人由于是大二转，可以谈自己的绩点，原专业排名，相关成绩：高数、大物、英语四六级等）最好多准备一些内容，多说可以为自己拉取更多的赢面。当时我是被问到未来的规划，保持谦卑，脚踏实地，力争上游，好的学习态度很都重要。我当时是说希望能好好奋斗，考上福大电气的研究生，表达自己的渴望就好。还可以说说自己对于电赛的向往，渴望踏上学院的平台，将专业知识与实践相结合。

## 转专业后

有保研想法的uu，一定要保持好公共课的绩点，电气的同学都很努力，绩点压的很紧，个人由于大二降转，大一下课业较为轻松，所以要将4.0做为自己的目标，完全可以做到，电路一定要认真学，学分大，考试难度较有区分度，可以成为你翻盘的武器！建议可以利用空余时间多学些专业技能，AD等等，不要浪费时间（悔～～）；如果是大一转入的uu，学业压力会比较大，建议大一下免听修习工程制图E，越拖后面越没时间补，且工图通过大量的刷题，较易获取高分，但是由于平时课业较为繁重，一定要利用好自己零碎的时间，转专业后的学习生活也是对自己时间管理能力的一大挑战。大二上建议免听修习学科导论、线性代数与解析几何，由于大二上课业难度较大且科目多，较难抽出时间学习线代，所以在大一下的暑假，如果没有别的事，可以考虑再认认真真学一遍线代，向学长学姐要线代的课件、作业，早点进行准备，提高熟练度，可以大大提高自己大二上的学习效率。

## 写在最后

引用辅导员的一句话：踏入电气，就是选择了与狼共舞，选择了高四，希望已经做出选择的uu们能够脚踏实地，坚持下去，成长为顶天立地的福大电气人！