!!! info "录入信息"
    审核 | 林黄骁（052106112）
### 作者信息

挂信息的原因是让基础相似的人有更好的参考

土木工程学院-2021级港航专业

专业是被调剂的；大一上高数71，英语64，绩点倒数第10。

计算机相关背景：初中oi

### 笔试规划

#### 高数

当时只考到第二章之前（包括第二章）。

**考后感受**

笔试做题感受和大一上高数半期考难度差不多，题型几乎也大差不差，就是题量比半期考少，后面大题是一样的难，印象特别深的是最后一题（泰勒展开）。个人认为半期考试卷的分数*0.5≈转专业高数成绩。

高数占比非常大（50分），建议能多高就多高，但实际上压轴题做不出来也不影响你转专业成功。

**前期复习**

因为就两章，就把吉米多维奇上的题都做了，后来证明没必要，前面小题难度都不高（指除所有题型的倒数第一道和倒数第二道以外），冲高分建议重点刷：泰勒展开（综合题）和拉格朗日（选择题）、求导（是否可导、求导数值）和求极限（这两个本人看了b站宋浩也刷完了相关的题目：大题、填空和选择，这个都是应试技巧：什么有理化、去零因子等，还有就是等价无穷小的陷阱、洛必达的陷阱能不能拆的陷阱等等）。

印象当中考试的时候做到了一样的题（不知道是不是记忆混乱了😭）。

#### 英语

只有两段翻译，英译汉和汉译英。

**考后感受**

该不认识的还是不认识，该不会用的专业词汇还是不会用。前面说的都是词汇的问题，但是句子的含义可以尝试用含义相近的表达来翻译。整体感受是不难，感觉分差不大（高考英语120+）。

不要花太多时间，只有20分，本人也没花什么时间就只看了长难句分析，希望同水平的uu们参考参考，dalao当我没说。

**前期复习**

英语水平是在差，对于本人最大的阻碍是长难句的翻译，主要是定语翻译，因为专业的文献大多逻辑严谨所以对于定语的使用是相当频繁的。没有特别的复习材料，就是知乎上搜搜，b站上搜搜，历史久远记录没了无法分享😭。

#### 导论

这里特指**软件工程导论**。

**考后感受**

好几题好像都是死记硬背的知识点，有一两道是让你分析。回忆中的题目有：冯·诺依曼的存储型计算机、分析云计算和大数据的关系、软件的生命周期、进制转换和操作系统等，还有就不记得了😭。

分析类题，对于业外人员确实很难揣测其中的道道，也很难具体说有什么窍门，见仁见智了属于是。

**前期复习**

向隔壁软工借的总复习ppt（文件丢失了😭）。没什么规划，就是背背背，这个就是死东西。印象当中本人是有特意去了解时下计算机界的热点和未来（当下就是大数据和人工智能，可以去知乎了解一下时下热点和未来）。

### 面试规划

**自我介绍中英版**

当时是没有强制英语自我介绍，如果dalao想用也是可以的（本人不能保证以后会不会强制）。

中文的自我介绍，这里提一嘴好的自我介绍是什么样的，借鉴一下唐僧的名言：“贫僧自东土大唐而来，前往西天拜佛取经。”这个是好的自我介绍的开头和主干逻辑，即阐明 自己来自哪里，人生理想是什么，有什么计划。这能让面试官迅速的了解你，也能眼前一亮，别讲什么爱好性格怎么样，不关心。

本人是以比别人有优势的地方展开自我介绍的，本人是有初中oi背景，所以大量篇幅都是在说oi的经历（具体的事件+感受+收获），然后说了一下转专业的目的（既然是oi那肯定是给为校争光参加ACM啦😭）。所以具体框架是这样的：

1. 简洁的开篇
2. 相关的背景
3. 转来的目的

**Q&A环节**

问了当时面试的uu们，都是从面试的内容来提问，所以最好对自己的自我介绍提到的内容有良好的认知。本人当时也特意复习了一下oi中的算法。

对于本人的主要提问有：

1. 能说说相关的算法吗？
2. 具体说说你来软工有什么打算？
3. 对于ACM有什么了解吗？

### 考试之外

画法几何没考，目前为止没有影响。

录取后续在原专业的表现对公开期无影响（当时还被导员教导过😭）。