!!! info "录入信息"
    审核 | 林黄骁（052106112）
## 基本信息
23 大一 土木→软工

## 前言
在高考填报志愿的时候打算赌一把，先来福州大学再转专业到计算机，但是赌的太大了，我没被我任何一个志愿录取，甚至被调剂到了土木——一个我完全拒绝的专业。现在看来当时的决定很大胆，我也好几次害怕转不过去就要在土木待着感到无比焦虑，好在结果是成功的。

## 笔试
### 高数（占比50％）
高数在转专业笔试中至关重要，基本决定了你能不能通过笔试，考试范围一直考到微分，积分不考。我的数学一直不太好，所以我从军训期间就开始看宋浩的网课，但是我的高数课基本没听过几次（早八真的很困），题目也只写学校发的作业本，第一次高数小测拿到了惊人的56分。这个成绩着实让我心慌，我甚至觉得转专业没什么希望了。后来我买了吉米多维奇，开始狂刷题，在考前一周也是把刷过的题都复习了一遍，高数我觉得不管你是听谁的课，一定要去刷题，刷完也一定要复习，作业本里的题是一定要会的，如果能把吉米多维奇里的题都刷完，复习完，理解完，笔试的高数应该十拿九稳了。
这里插点题外话，不知道各位的自律性怎么样，但是我留在宿舍学不下去一点，所以我会到多功能学习空间（食堂旁边）去自习，希望大家在发现自己留在宿舍会被手机电脑诱惑之后能坚决迈出脚步，去空教室，学习空间，图书馆学习，不然到最后会后悔的，不要小看短视频，游戏的诱惑力。
### 导论（占比30％）
导论我买的是清华大学出版社的计算机导论（第四版），我建议最好在考前一个月开始背，虽然我到最后两星期才开始背。导论的复习建议是，摘抄要点，形成笔记，反复背诵。根据去年和今年的题目（在备考资源里）来说，考的都比较浅层，问的都是定义，分类，构成等，还有万年不变的一道进制转换。进制转换去b站找视频学，再练习几题就好了，可以放到最后一周再学。导论建议第一遍先粗读，把你觉得的要点摘抄下来，然后第二遍就按照你摘抄的要点来背，转专业群里也有一份导论资料可供参考。今年的计算机的特点，物联网的定义，对称密码系统和公钥密码系统都是可以摘抄出来的，只要你肯背，不会太难的。
### 专业英语（占比20%）
这个我没怎么复习，因为我的英语还算好。题型就是一题中译英，一题英译中。我只让文心一言提供了计算机专业词汇，然后背了些它给的专业词汇，这次考到的只有算法（algorithms）。这次翻译的主题还是围绕着人工智能，总体上不难，本来准备了关于大语言模型的词汇也没用上，但还是要掌握些专业词汇，谁也不知道他会考什么。

### 总结
只要你高数和导论拿下了，英语就不算什么，好好刷题，好好背导论，不到最后一刻都不要觉得自己不行，也要敢于放弃一些水课甚至专业课（这个最好不要，虽然我是放弃了），大一的时间还是非常充足的，特别是土木。

## 面试
我笔试成绩第七，所以我没有太大压力，基本只要笔试在前一半，面试就不会被刷。因为我自学过c#，也在大一参加过gamejam比赛，所以我的自我介绍就集中在这两点上，如果你有计算机相关学习经历和比赛经历，你的面试就很有优势，如果没有，就保持自信大方，头脑清醒，不要露怯。面试问了我的英语怎么样，高数成绩怎么样，因为我的高数小测成绩不好，还问了我为什么没考好，我回答是当时学习策略不对，接下来就是问我会什么语言，什么时候开始学的，怎么学的，参考价值不大。总之，面试的时候一定要自信，可以提前想想老师会问什么，准备好回答的话术，尽可能的藏拙。

## 总结
目标一定要明确，行动一定要坚决，什么的舍弃不了的人什么都改变不了。祝大家都能去到自己喜欢的专业