## 作者信息
2023级大一港口航道与海岸工程转至计算机类

转计算机类 笔试第一 综合第四

QQ1551139310

河北人

认准转专业交流群1136717485，大家都很热心。

## 转专业原因

我高中成绩并不好，当时就想着随便上个211差不多的专业就好了。但是实际上高考成绩出来后，以我的成绩想上211就只能上很低分的专业，然后就阴差阳错的来到了福州大学港口航道与海岸工程。然而来到这里之后，据说这里转专业挺简单的，就有了这方面的想法，也就开始准备了。

## 考试范围

高数50分，内容是高数b从开始到积分之前。这个自己好好准备，基本上没有什么问题。

英语20分，10分英译汉，10分汉译英，这个没什么好准备的，字写好看点，别胡言乱语就没什么问题。

导论30分，五道题，其中一道进制转换稍微练一下就会了；另外四道简答题考什么，谁也说不准，可以依照转专业手册上的简答题整理去背。考试的时候能写多少就写多少，字也写好看点，分不会很低。

## 考试准备
高数推荐去听苏德矿的网课，再买本吉米多维奇做个三四遍就好了。我是从知道被福州大学录取后就开始准备了，当时也是暑假玩腻了，也是有着学长的指点，从七月末就开始听高数网课，虽然那时候没怎么做练习题，但是对各种知识点已经有了初步的认识（其实还是习题跟进课程最好啦）。开学之后就是赶快买了本吉米多维奇，以习题为主，网课为副的状态学习到十月初。到这个时候，我已经是把转专业要考的内容已经学了一遍了，吉米多维奇也做了一遍了（这个时候我们班还没开高数课）。接着我又买了一套同济练习卷，做这套卷子和吉米多维奇的第二遍一直到了十月末。大概在十月中旬吧，因为一些事情导致我感冒了一周多，躺了一周多。为什么人们常说长跑的时候不能走呢？其实这个也一样。我这一躺，真就是后面一直懒得动了。摸鱼摸了得有二十来天，一直到十一月十号左右才把吉米多维奇第三遍过完（一般来说应该是遍数越多，过的越快的）。这个时候离考试已经只剩下两周了，就赶快去背导论，顺便写了第四遍的吉米多维奇。尤其是最后一周的时候，我自我感觉我学的挺努力的。最后在考场上高数部分，除了最后一个题，前面完全没有压力，最后一个题也是花了一点时间写出来了。

导论就买本清华大学出版社那本，再依照转专业手册上的简答题整理去背就可以了。按道理来说，应该是越早看越好，考前再整本复习一下就好了。当时学长也是让我早点开始背，结果我书早早买了，但是一直在学高数就一直没看过。一直到了考前两三周的时候才开始看，到了最后一周的时候才开始高强度的去背。虽然到最后也基本上把能准备的都准备了吧，但是肯定不如早些准备的好。最后在考场上，导论部分我也是在尽自己最大的努力在往上写字，每个题写了得有七八行，本来以为二三十分钟就能写完呢，结果花了我四十分钟，还好我高数写的快，英语也没浪费时间（反正英语不会的词我也想不出来）。

英语没什么可说的，我高考英语就109分，也没准备，考试的时候也是十分钟左右就写完了（要给高数和导论留时间）。

## 面试准备
实际上只要笔试考的高的话，面试基本上可以不准备。我从知道我笔试成绩之后，就没怎么去想面试该怎么准备了。

当时我自我介绍只说了原专业和我的姓名，瞎编了点兴趣爱好（甚至跟计算机没有一点关系）就没别的了；

老师问了我有没有编程基础，我就老老实实说没有;

问了高考英语数学成绩，我也就老老实实说109和120；

问了中学有没有获得奖项之类的，我也说没有；

问了计算机有哪些学科还是专业来着，这个我记得不是很清楚了；

问了一些计算机高新技术之类的吧，还问我知不知道ChatGPT，我就只说了“知道”俩字；

还问了我为什么想来计算机，我就说单纯就是为了好就业；

人家就问难道就单纯为了就业，没有兴趣之类的吗，我就说当然有兴趣，我对整个世界都充满了热爱，对土木也有兴趣，只是相对来说计算机更加好就业；

老师就问了那万一四年之后互联网行业没落了怎么办，我就说那就是我个人选择的失误。

还会问我有没有当班干部或者参加学生会之类的，就老老实实回答了。

最后我的面试成绩只有33分，我写我的这些例子并不是希望大家从中学到什么，毕竟我这分也不高，就只是给大家一个参考吧。真想学面试该怎么做还得看别人面试分高的。

## 心态调整

离考试还有很长时间的时候，我是真的一点心理压力都没有，我寻思我这么早开始准备，咋也能过吧。但是呢，离考试越近，心里就越慌。考前几天，我就寻思，转计算机的这么多人，万一都准备的很好怎么办，而且那时候去图书馆也是有不少人，我寻思明面上好好学的都这么多，背地里得有多少，而且还害怕考试出自己不会的题，当时真的是怕的要死。甚至考前一天下午晚上一点也学不下去了，就自己在操场上走了好多圈，又在教学楼下椅子上坐了好久，最后就早早睡觉了。考试当天本来还打算看两眼书来着，结果也看不下，就直接去考试了。考完之后，确实是有不会的，高数最后一题写是写了，但是能不能给满就不知道了，导论最后一题也是，之前听别人讲考了好几年高新技术之间的关系，我也准备了不少，结果今年考了一个计算机病毒。也算是我运气好吧，买的导论二手书上有标计算机病毒(没记错的话，转专业手册里的简答题整理应该是没提到计算机病毒），就好赖看了两眼，虽然不是很充分吧，但是倒也是写了东西了。也只是感觉侥幸，但不完全侥幸。考完之后的心情还算可以，感觉应该可以过。后来就是在原专业港航导论课的时候出面试名单了，跟群友比对了一下，基本上我就是笔试第一了，就很安心了。对面试只能说是有关心，但是没怎么准备。

## 总结

好好准备就没什么好怕的，没有那么多高手，就算有，也不可能有二十多个。毕竟大学也不是高中，只要好好学，完全没有任何问题。我想我整个转专业过程中唯一遇到的问题就是把对手想象的太厉害了，自己差点把自己吓死。

