!!! info "录入信息"
    审核 | 彭杰（162304124）
## 转软件工程专业经验分享——以完全没有任何基础的编程小白为例

---

### 个人概况

- **2023年底，从2022级数学系降级转入2023级软件工程**
- **QQ: 2550836595**
- **Github: [LingeringAutumn](https://github.com/LingeringAutumn)**
- **欢迎学弟学妹们前来交流互动**

---

!!!  note **阅前声明**
    请先阅读[正文部分](#old_article)，再阅读[补充部分](#new_article)，会更有收获。


以下内容撰写于2025年初冬，转专业考试之后。

---

## <span id="new_article">补充：写在正文一年之后的话</span>

---

### 零、前言

尽管很不愿意面对，但我不得不承认，目前的计算机行业已与之前截然不同。

这是最坏的专业。正文部分撰写于2024年深秋，现在是2025年初冬。仅一年时间，整个行业便发生了翻天覆地的变化，降本增效的各大企业裁员不断，日新月异的AI技术让非计算机专业的人也能写出不错的代码，这早就不是那个跟着黑马学三个月 Java 就能进大厂月薪过万的时代了。要学的东西太多，拥有的时间却太少。学校的课程并不能让你获得多少职场竞争力，每年成批产出的应届生和迭代速度快到超乎想象的大模型共同对你虎视眈眈，为了不被淘汰，你必须不断自主学习，并且这种学习是没有大纲的，如同在茫茫大海没有目标地漂浮，你目所能及和目所不能及的一切都是学习的对象。如果你看到这里有所犹豫，这个专业不适合你。

这是最好的专业。客观来说，只有这个专业能让大二在读的同学拿到月薪10k的实习；只有这个专业能来一场不问 BG 的面试，让你在戴着 211 帽子的情况下，凭借个人的出色能力打败一众 985 的对手，获得令人羡艳的华丽薪资；只有这个专业能使你紧跟最新最前沿的技术，站在AI巨浪的潮头，亲身参与这可预见的未来里最伟大的科技革命。如果上面这些是你所渴望的，如果你对这个专业确实有赤诚的热爱，并且**不怕吃苦，愿意持续学习**，那就来吧，这是最适合你的的专业。

如果你仔细思考之后没有选择关闭这份文档，就继续往下看吧，这些文字会对你有所帮助的。不过在此请先阅读[正文部分](#old_article)，会有更好的体验。



### 一、难度的增长

无论是今年（2025年）转专业机考的题目，还是24级、25级的整体培养方案的调整，都显现出计算机学院对算法的重视程度无疑是在持续增长的，这也就导致转专业机考题目的难度必然水涨船高。因此，正文部分推荐的某些教程应该缩短学时，做题的难度也需要加大。

1. 大二机考考察的依旧是编程题，我依然推荐用C++参加考试。但相较于过去的更侧重考察基本的程序设计而言，今年对数据结构与算法的考察权重大大增加了，出现了较高难度的算法题。总体而言平均难度要略高于 PAT 乙级。

2. 今年我认识的一位学妹，完美 AC 了 4 道题，加之额外得了一些分，就拿到了机试第二名的好成绩；还有一位学弟，总分 420 左右，也进面并成功录取了。乍一看好像题目变难了大家就都做不出来了，但这是建立在所有人都手足无措的基础之上（今年的转专业政策出现了巨大改动，且是在临近转专业的时候才通知的），就如同2022年的新高考全国一卷一样，一旦考过一次，大家就都会以这样的难度来备考，所以无论如何不要掉以轻心。

3. 今年不能用Dev C++，只能在PTA的界面里写代码，所以平时在写代码的时候请关闭所有的代码补全。

4. 如果你想转专业成功，那就必须比往年转专业同学投入更多的时间与精力，要做好心理准备。这可能会影响到你原本课程的学习，如果转专业失败，可能原专业也会挂科，一定要做好心理准备，想清楚究竟要不要转。

### 二、课程调整

如果你现在看到这段文字，那就意味着你至少有九个月的时间来准备转专业。借用一位某年转专业笔试第一的同学的话：“一年的时间都够完整学完408（计算机四门核心课程，包括计算机组成原理、数据结构与算法、操作系统、计算机网络）了。”我们固然不能完全以大佬的标准要求自己，但我们也必须清醒地认识到，时间是很多的，只要沉下心来学，一定可以学得完、学得会的。

1. C语言：依然推荐翁凯的C语言课程，这是经久不衰的、大量前辈实践检验过的好课程。但要注意的是，如果某些地方理解不了，不要强求，可以跟着敲一遍，然后先暂停思考，往后多学一点新的知识可能就理解了。特别是最靠后的一部分，实在看不懂可以放一放，有一些内容C++做了更人性化的处理，不需要人工手动处理。注意，代码一定要跟着敲。

2. C++：还是看黑马，面向对象不用看，知道类的基本用法就可以。其余内容按照我正文教程来即可，挑选合适的课程看完就行，不要全看完，时间够多不等于可以浪费。注意，STL部分的代码一定要跟着敲。

3. 数据结构与算法：有几个备选，我不做推荐。你可以自己看一看喜欢哪一种的风格，选一个合适的跟着**学完**就好。注意，算法的代码一定要能做到**独立写出**。不能独立默写就是不会，要对自己负责，不要自己骗自己。
    - 陈越的数据库结构与算法。（一位24级同学亲测的可行）
    - [代码随想录](https://www.programmercarl.com/)（优秀的算法教程，貌似有24级同学推荐）
    - [labuladong 的算法笔记](https://labuladong.online/zh/)（我自己学习过的课程，可能不是很适合新手初学，更适合有基础的同学。）

### 三、刷题

一定一定一定要做题。只看课不做题等于白看。

1. 活用 AI ：无论是用国内的豆包、千问、Deepseek，还是用国外的 Gemini，ChatGPT，Claude，你的九成的问题都可以被 AI 解答。无论是对语言学习有疑惑，还是遇到了不会做的题目，喂给 AI，配上合适的提示词（这部分内容可以自己去摸索，很有意思），Ta 就会给你满意的答复。在这个过程中，你既能不断查缺补漏，也能获取不少AI使用的经验，这对于你未来的发展大有裨益。但是不要过于依赖 AI ，你从 AI 那里获取的不应该是简单的代码，而应该是清晰的解题思路和扎实的做题方法。如果一道题你不能再离开AI的情况下独立在没有自动补全的 IDE 里敲出来，那么你就是不会做。

2. PTA：因为 FZU 年年都是用PTA考试，所以无论如何，都得做一部分 PTA 的题目，建议选择 PAT 乙级的题目来适应PTA 的答题模式（我个人建议把乙级全部做完，现在考试难度高了，对自己的要求也要对应高起来。如果有查不到答案的题目，喂给 AI 就行）。

3.力扣（Leetcode）：有题解，有题单，很好的刷题网站，总体难度比较大，比 PTA 好用，因为不需要考虑输入输出——但正因为如此，它和 FZU 的考试是很冲突的。我个人建议一些复杂的算法题可以在上面做，但不要完全在这个平台做题，还是要时不时穿插一点PAT的题目，找一找输入输出的手感。 

4. 洛谷：我自己不常使用，所以不太了解，听朋友说有题解，有题单，也是很好的刷题网站，而且难度划分比较合理，可以试试看。也要时不时穿插一点 PAT 的题目，找一找输入输出的手感。 


### 四、一些注意点

1. STL 永远是重中之重，包括容器、方法、头文件。我个人建议不要用万能头，该背的要背，别偷懒，要对自己负责。

2. 刷题的优先级应该大于学习知识点，如果时间来不及以刷题为重，以练代学（不过如果春节前开始准备还会来不及的话，可能就要仔细考虑一下这个专业与自己的适配程度了）。如果觉得看课看不进去或者记不住课程内容，就去做题吧，网络上有很多题单，找一份狠狠做几道就会了。

3. 虽然大家都很反对这种方法，但我认为对于相当一部分同学（包括我在内）是很有用的：如果一个算法你怎么都理解不了，那就直接把它的 C++ 代码背下来。不要认为这是笨办法，融会贯通是建立在大量积累的基础之上的。如果你背诵了足够多的内容，在某个时刻就会有一种福至心灵茅塞顿开的感觉，这是我个人的亲身体会。并非每个人的学习曲线都是线性的，有一些人就是先慢后快的。开始比别人慢并不需要沮丧，只要持之以恒，一年的时间足够拉平起步时的所有差距。

4. 我列举了基本上可能涉及到的算法知识点，不一定要全部掌握，可以作为提纲来看，如果全会了就闭着眼睛考试吧，百分百拿下的。
   - STL： 
     -  string,vector（包括二维）,map,unordered_map,set,unordered_set,stack,queue,deque
     - 初始化、赋值、插入、删除、查找、修改、复制、遍历（下标/迭代器/范围 for）、迭代器（正向/反向 /const），排序（sort/稳定排序），**不同 STL 的嵌套使用**，截取/切片/拼接（string/vector），容器的容量操作（resize/reserve/empty/size），元素交换/清空，键值对容器的键值访问（map 的 first/second）
     - pair/tuple（键值对/多元组，STL 嵌套核心）、priority_queue（优先队列/堆）
     - 内置算法（sort,find,count,reverse,unique,lower_bound/upper_bound（二分查找）,accumulate（累加）等）
   - 普通算法：
     - 几大经典排序（冒泡/选择/插入/快速/归并/堆排序/希尔排序），自定义结构体/自定义规则排序，STL sort/稳定排序（stable_sort）结合使用，排序的时间/空间复杂度对比
     - 几大经典查找（顺序查找/二分查找/插值查找/斐波那契查找），STL 内置查找（find/binary_search/lower_bound/upper_bound），哈希查找（unordered_map/set 底层）
     - 递归（递归终止条件/递推公式/递归优化）
   - 进阶算法：
     - 搜索遍历：bfs（广度优先，队列实现）、dfs（深度优先，递归/栈实现），bfs/dfs 的剪枝优化，层序遍历
     - 双指针/滑动窗口：普通双指针（前后/左右），滑动窗口（固定/可变窗口）
     - 贪心：贪心策略选择，经典贪心问题模型，贪心与动态规划的区别
     - 动态规划（DP）：背包问题是核心子模型（01 背包/完全背包/多重背包/分组背包），状态定义/状态转移方程/初始化/边界条件，递推/记忆化搜索两种实现，经典 DP 模型（最长上升子序列 LIS/最长公共子序列 LCS/最短路径 DP 等）
     - 前缀和与差分：一维/二维前缀和（快速求区间和），一维/二维差分（快速区间修改），前缀和与差分结合使用
     - 位运算
   - 基础数据结构：
     - 线性结构（这部分STL都封装的差不多了，但是链表一定要会写）
       - 数组（静态/动态）
       - 链表（单链表/双链表/循环链表的增删改查/反转/找环/快慢指针）
       - 栈/队列
     - 树形结构：
       - 二叉树（二叉树的存储（链式/数组）、遍历方式（前序/中序/后序/层序，递归/非递归实现）、节点查找/统计/删除，二叉树的高度/深度计算，平衡二叉树的基础概念、二叉搜索树（BST，中序遍历有序，增删改查）、完全二叉树/满二叉树特性）
       - 堆（大根堆/小根堆），优先队列底层，建堆/堆插入/堆删除/堆排序
   - 进阶数据结构：
     - 图论基础：
       - 图的存储（邻接矩阵/邻接表，必掌握邻接表）、图的遍历（dfs/bfs，与树的遍历区别：判重/处理环）、最短路径（Dijkstra 算法/弗洛伊德 Floyd 算法/SPFA 算法）、最小生成树（Kruskal 算法/Prim 算法）、图的入度/出度统计、拓扑排序（有向无环图 DAG）；有向图/无向图/加权图/无权图，顶点/边，连通图/强连通图
       - 哈希表（散列表，底层原理与解决哈希冲突的方法，STL unordered_map/set 的底层）
       - 字符串（KMP 算法/朴素匹配）
       - 并查集（查找（路径压缩）/ 合并（按秩/大小合并），连通性问题/最小生成树 Kruskal）

5. 今年不能带纸质资料进考场了，所以该背的一定要背。

6. 学不下去是正常的，刷不动题也是正常的，人的精力是有限的。正文的题记是“迎着晨风想一想，今天该怎样努力？”。但在经历了这一年的各种跌宕起伏，在看到身边的同学朋友的起起落落之后，我认为这句话是更合适的：“流水不争先，争滔滔不绝。”大半年的时间足够你把上述内容扎扎实实、干干净净地学完。保持好属于自己的合适的节奏，维持好自己的心力，把持好自己的目标，成功就会理所当然地到来。

---
---

## <span id="old_article">正文：转软件工程专业经验分享——以完全没有任何基础的编程小白为例</span>

以下内容撰写于2024年深秋，转专业考试之前。

---

> “迎着晨风想一想，今天该怎样努力？”——题记


---

### 观前提示

- **本文仅根据2023年的转专业情况，为毫无编程基础的同学而作**
- **每一年的转专业情况都有变化，请根据自己的实际情况而有取舍地阅读**

---

### 一、前期准备

在正文开始之前必须明确，计算机的处境已经今非昔比，转专业之前，要想好，我真的喜欢这个专业吗，我真的可以接受它的高强度的激烈的竞争吗？如果答案是“Yes”，那就继续往下看吧。

我不排除2024年转专业考试形式和内容发生巨大改变的这种可能性。这种事情在之前发生过。所有内容都基于我今年的情况。

大二转软件工程，如果考试题型不在明年大改的话，考察的是上机做题，也就是在 2h 的时限内，完成八道略有难度的编程题。

什么是编程？在正式开始学习编程之前，我建议先看一看翁恺的对于编程的简介，尽管是基于C语言的，但是对于小白的入门很有帮助：

[**翁凯的C语言编程课**](https://www.bilibili.com/video/BV1dr4y1n7vA)
（P2-P3，P6-P8）

看完之后，就会对编程有一个基本的了解。

接着，需要安装一个IDE，也就是拿来写代码的东西。这里推荐Dev C++：

<https://devcpp.gitee.io/>

上面是下载链接。安装很简单，疯狂下一步就OK。

接下来需要注册一个 PTA 的账号：

<https://pintia.cn/home>

这个注册很简单，按说明来就行。

那 PTA 是什么呢？简单来说，在线的刷编程题的网站。具体的介绍和使用可以看上面翁恺课程的P21-P22。

此外，要收藏好三个网站：

- 福州大学教务处：<https://jwch.fzu.edu.cn/>
- 福州大学计算机与大数据学院：<https://ccds.fzu.edu.cn/>
- 福州大学转专业交流网站: <https://run.w2fzu.com/>

大约从十月份开始，就应该时不时打开教务处与计算机学院的网站来查看是否有各种通知，一般来说转专业初通知是十月中下旬，各学院转专业细则是十一月初出来。

那个转专业交流网，是完全针对福州大学的转专业资料，强烈建议反复仔细浏览其中的所有的关于计算机的内容，不管是大一的还是大二的。尤其不应该忽略备考资源中的计算机部分的内容，它有近几年的机试题目，参考价值很高。

接下来要注册 MOOC 的账号。如果有的话，要去按这个网址：

<https://www.icourse163.org/course/ZJU-93001>

上的教程去绑定对应的习题集到PTA账号上，不着急做题，先把准备工作做好。

随后，看这一页的几个视频和教程，绑定这个课程的习题到你的PTA账号：
<https://www.icourse163.org/learn/ZJU-199001?tid=1471228462#/learn/content?type=detail&id=1256447767&cid=1289479847&contentid=1235274362>

最后，加入这个QQ群：1136717485，时不时关注群里的消息，尤其是九月份之后。

至此，准备工作已全部完成。

### 二、正式行动

在此之前先问自己几个个问题：你的时间多吗？你下定决心为转专业牺牲一些东西了吗？能吃得了双倍学习压力的苦吗？

如果你的回答是：“是！”，那请继续往下看吧。

首先，扎扎实实地看完翁恺的 C 语言课程，上面那个链接是 b 站的课程，下面这个是 MOOC 的，内容大差不差， MOOC 内容会全一点，还有讨论区； b 站有实时弹幕解答疑惑，而且更方便，可以说各有千秋，按需索取。我建议视频看 b 站的，然后看 MOOC 里的一些文本教程和讨论区。

光看课，没用，对应的课后习题一定一定要按它的要求认认真真写掉，一定要做题！一定要做题！一定要做题！

<https://www.bilibili.com/video/BV1XZ4y1S7e1>

上面那个b站视频只有前十节，这个更完整，如果学有余力，全看完。

注意，在写题的时候，你应该在本地的Dev C++（为什么用这个不太好用的编译器，因为考试的时候只能用这个，而且它没有自动补全，对于新手打基础很好）先把代码写好，运行，能跑出大差不差的结果，再复制到PTA的答题框里跑，这是好习惯。

最好边看边做点题，这个题还是很简单的，有助于形成自信心：
<https://pintia.cn/problem-sets/994805046380707840/exam/problems/type/7>

看完之后，你就成功入门编程，什么数组啦指针啦函数啦，判断素数啦求最大公因数啦这些东西应该都能掌握了。并且，如果有认真做题的话，PTA能踩应该踩了很多很多坑，这对于转专业考试非常有帮助。

打好了基础，就开始对转专业考试的特训了。

转专业考试可以用很多语言，但是绝大部分人都用C++。我也是。因此，开始学C++。有了C的基础，C++不会很难。学C++，看黑马的这个课：
<https://www.bilibili.com/video/BV1et411b73Z/?p=1>
这个课的1-71P可以说是C语言基础，对于已经扎实学完翁恺课程的人来说看起来可能会很枯燥无味，我的建议是，这72P的内容，每一P，看到一半感觉完全都会，就跳过去不看吧，问题不大，如果做题遇到问题再回来看。

但是有一些内容，是C++和C的很重要的不同，大概有这些：

- 输入输出流cin和cout
- 常变量const
- 变量引用
- String字符串（string真的很重要）
- 动态内存new与delete
- 作用域
（以上非常重要）
- 函数重载
- 函数模板
- 函数默认参数
（以上了解即可）

接下来的内容，88-94（引用），185-263（STL库，很重要很重要很重要，没有它们基本上别想在短时间内写出算法题），是必须看的。面向对象那一块内容，有时间建议看看，实在看不懂就算了，问题也不是很大，就是看别人的一些代码的时候可能会有一些不理解。

当然，如果有时间的话，想要自己打下更扎实的基础，让自己上考场不慌，我建议看从1-263的所有内容。如果跳着看的话，做题的时候遇到一些问题会很绝望，甚至不知道要怎么去搜索这些问题。当然，里面有几个实际案例，这个可以根据个人的需要跳过。

有时间的话，最好跟着视频，把视频里的代码都在电脑上敲一遍。（虽然我没有这样做，但这是因为我之前已经有比较好的 C 和 Python 基础）。（STL部分必须跟着敲，前 72P 比较无所谓）。

然后，边看边做题。STL看完vector容器部分之后就必须开始做题了。

做什么题呢？

<https://pintia.cn/problem-sets/994805260223102976/exam/problems/type/7>

最好做这个，也就是PAT乙级。
这个题难度五题一组，每一组难度逐渐上升（每组的难度也是在逐渐上升的，所以从头开始做，不要倒着做），就是说：
5k+1题（第一题，第六题，第十一题这样的题目）最简单，
5k+2题（第二题，第七题，第十二题这样的）会难一点，
5k+3更难一点，
5k+4再难一点，
5k题（第五题，第十题，第十五题这样的）最难。
5k+2到5k+4题和考试难度差不多（考试八道题里有一两道较难的算法题比5k还难得多，做不出来正常，考场上不要慌）。

答案也有，但是不要一直看，先自己写，写不出来可以放一放，做点别的。
<https://liuchuo.blog.csdn.net/?type=blog>

这个前辈的博客里，直接搜PTA的题号（PTA乙级1020这样的数字）就有对应的C++写的答案。她的代码风格很好，而且用了很多STL，很适合学习。

如果觉得太难了，可以先做一点这个，团体天梯赛：
<https://pintia.cn/problem-sets/994805046380707840/exam/problems/type/7>

找找手感，但是要尽早切换到难的那个，这个对于考试太简单了。（在看翁恺C语言课的时候拿来练手是很好的）。

看完上面黑马的课，你就学会C++啦。

然后，把青春投入到PAT乙级的刷题上吧。考前，做完每道题，最少最少做一次，有时间最好做完之后再从头到尾复盘一次。

STL库的内容，string和vector的（尤其是用vector构建二维数组、用vector构建动态数组、string的各种处理）用法以及一些常见排序算法和函数必须烂熟于心。

计算机学院官网说转专业考试考面向对象程序设计和数据结构与算法。

但摸着良心说，数据结构与算法的内容至少今年真的没怎么考。

如果时间有限，优先刷题吧。一些常见的数据结构，去知乎搜搜，看看，了解一下就好，防止面试问。

但是如果时间充足，还是要学一下的。因为谁知道明年出题风格会怎么变呢？

数据结构与算法是计算机专业的一门课程，也是转专业文件里明确写出的考察内容之一。虽然我没学完，只学到了树的定义。我真的感觉没考，但也许它考了，只是我刚好没有意识到或者我不会做。

总的来说，评价最高的数据结构与算法的课程是浙大的陈越教授的课：
<https://www.icourse163.org/course/ZJU-93001>

上面是慕课的网址，你可以按它的教程去绑定对应的习题集到你的PTA账号上，这样就可以同步做题了。
<https://www.bilibili.com/video/BV1H4411N7oD/>

这是一模一样的课程，只不过是b站的。我个人一般在b站看，弹幕可以解答我的很多疑惑。

事实上，这门课程是基于C语言的，而我们考试用的是C++，其中的STL库可以方便快捷地帮我们解决很多数据结构的问题。所以我建议，在看的过程中，不用过分纠结于其中的用C语言对各种数据结构的实现。（但是不应该忽视对算法的实现，尽管STL也能实现一部分算法，但面试可能会问，机试也可能会考，这种思维方式的养成对于刷题也很有帮助）

配套的习题不会做很正常。也不全需要做完，大概感受一下就可以。这门课算计算机专业里的比较难的课程了。更多地要注意对概念的理解，还有对算法的抽象的掌握。

不管怎么样，刷题是重中之重，今年考了两道PTA乙级原题的。

### 三、临阵磨枪

“行百里者，九十而半。”
距离正式的转专业考试只剩下很短的时间了，前半年已然付出了那么多汗水和努力，现在可千万不能轻言放弃。

#### 1. 取舍

首先，如果你现在连C++的课程都没有完全看完，那么，应该要做一些取舍了。

首先，确保你的最基本的编程的基础知识没有问题：数据类型、基本运算、if、for（break、continue）、while、switch、数组、函数、指针（基本的一维指针）、最基本的类（创建一个类、给类添加一些数据成员和函数）。如果上述基础知识还有问题的话，那问题就比较大了，平时就要更多花时间在这上面了。

其次，如果你确保了上述最基本的知识没有问题，那么，现在要立刻、马上、迅速地去把黑马的教程里的STL部分（P185-P263）扎实地看完、学完。转专业考试的题目相对来说还是比较有难度的，所以一定一定得学会这些容器的用法，才能比较好的做出一些题目。

举个例子，比如，我现在告诉一个数组的长度为n，但是这个n的数据是由用户自己输入的，你应该怎么创建这个数组，怎么读取用户的输入？（输入样例：第一行输入一个整数n，为数组长度；第二行输入n个整数，中间以空格分隔）。再难一点，如果我现在要输入一个根本不知道有多长的数组，你应该怎么创建这个数组，怎么读取用户的输入？（输入样例：第一行输入若干整数，中间以空格分隔，整数的个数未知）。如果现在的你还不会写上面的题目，那么就需要敲敲心里的警钟了。

最重要的容器是string、vevtor、map以及它们对应的方法（函数）。一定一定要牢牢掌握这三个容器。它们的创建、添加、删除、清空、查找、判空，读取、写入、输出、遍历、排序（由小到大、由大到小）、截取、复制、转换。这些是最基本的操作。

各种头文件的写法，也至少要背下来。

#### 2. 刷题

刷题，刷题，刷题。争取把乙级的题目全做一遍。现在就好像是高考冲刺的时候，一定要多做题来测试自己的知识掌握程度、发现漏洞。特别是在这个过程中掌握对STL的使用方法。黑马的STL只是入门，做题的话，还不太够，还是得在实践中碰一碰。

 做题，可以参考这个博主的，她貌似把乙级的题做的差不多了，直接在搜索栏里把题号输进去（比如：1005）就可以
<https://liuchuo.blog.csdn.net/?type=blog>

下面这篇文章可以算考前总结
<https://blog.csdn.net/qq_63691275/article/details/128057977>

做题的时候一定要注意积累，可以用txt文本、word文档甚至手写（**2025年补充：强烈建议学习 Markdown 语法，使用 Markdown 进行学习记录。哪怕是没有任何基础的同学，最慢三天也能学会 Markdown 了，随后你就能切身体会到它给你接下来三百天的学习带来的巨大收益，这绝对是一本万利的投资**），把一些重要的东西记下来。比如我上面说的不定长数组的输入。在做题的时候，其实相当一部分难度都来自数据的读取和输出，特别是读取。算法的难度反而不是很高。再强调一遍，string、vector非常非常非常重要，一定要把它们熟练掌握，它们是破局的关键。Map也很重要，但是相对于前面两个来说没有那么重要，但也要认真掌握。

#### 3. 面试的注意事项

面试其实不是特别重要，除非你竞赛拿过奖或者是ACM队的（服外和西二我不知道有没有用），不然笔试成绩基本上就等同于最终成绩。如果笔试成绩够高，只要不骂老师，都不会被刷掉的（我们去年面试进了6个，最后录取的就是笔试成绩从高到低排下来的四个）。

面试的时候，老师可能会对你上强度。去年老师就拷问我的大物成绩和数分高代的成绩，问我是不是理科很差，是不是数学学不下去了才转来计算机。这种时候千万不能破防（其实我当时挺破防的┭┮﹏┭┮）。如果你已经明确了成绩单上会有某些科目成绩不太理想，可以提前在心里先准备一些理由。

再强调一次，面试没有那么重要，机试才是核心，机试成绩够高，面试无所谓的。（应该不太可能出现你机试第一名但后面全都是A爷然后你被顶下去了吧……）

### 四、最后的话

最后冲刺的那段时间，每天三点睡七点起，白天有本专业的学业，深夜要顶着困意刷题。现在想来，那段日子委实痛苦。但看着如今在新专业的仍然辛苦但倍感充实的生活，又觉得当初的付出是值得的。

又是一年深秋，看着转专业群里的学弟学妹们热烈的讨论，百感交集。

大胆往前走吧。

功不唐捐，玉汝于成，与卿共勉。
