!!! info "录入信息"
    审核 | 彭杰（162304124）

## 个人信息：

24级数字媒体技术转计算机科学与技术
qq：3943776534

## 一、转专业相关信息

### 1.考试内容

- 笔试：高等数学（50%）+ 计算机导论（30%）+ 专业英语（20%）
- 面试：下面有整理了一些问题，其实还是看临场发挥吧。
  最终成绩=笔试×60%+面试×40%

### 2.笔试准备

高数：
范围是福大课本前两章，同济课本前三章

- 练习题：吉米多维奇+福大练习册+福大历年期中卷+同济同步测试卷我当时是买了吉米和同济测试卷来做，福大练习册开学会发，期中卷练习册翻到最后有。
- 顺序是同济课本课后题→福大练习册→吉米多维奇→同济同步测试卷→福大历年期中卷。

> 从我刷题的数量也可以感受到我花了很多心血的在高数上💦但其实今年转考考题里的高数难度比较平稳，感觉和前一周期中考难度差不多

- 网课：以下是我对听过的几个老师的主观评价
  - 宋浩：生动形象段子多但是感觉深度不够
  - 苏德矿：讲得挺好的深刻但是每一章节的时间都很长
  - 孔祥仁：他是对应同济教材讲的课本和习题，讲得很清晰但也是时间长
  - 一高数kria：题型总结强，对知识点没有过多讲解

  > 其实我没有大量听网课，应该还是把更多时间放在刷题上了，主要还是学之前预习同济的教材然后不理解的点再去听网课。掌握知识点后就嘎嘎刷题
  >

计算机导论：
范围整本书

- 买的清华大学出版社那本灰粉的来背，黄国兴

> 在高数不咋难没有太大区分度的时候，导论就很关键了，我当时是留了半个月多来背吧，边背边忘还是得再背

- 比较重要的板块：计算机基础知识（进制转换是必考），计算机软硬件，数据库，计算机网络（TCP/IP协议）
- 今年导论考得挺细的，最后一题之前考过，就是再深入了一点

> 本人还尝试押题，十题全都没押中哈哈。。但我有自己整一份资料加上学长的资料 除了数据库定义那题，其他都有背到  但是真的太细了 我背的相对比较大概

专业英语：
当时想要尽可能把准备做到百分之九十九，所以还是网上找了几十个英语词汇特地去记，还有专业认证英语的文章来读。然后考试考了一个短跑还有人工智能。。哈哈。。
但准备准备也还好，学英语确实是一个长期的过程。。

### 3.面试问题

> 我就复盘一下问我的问题，其他帖子里还有很多面经可以学习哈哈

- 第一个问了我c语言指针原理作用
- 第二个问我喜欢啥运动
- 第三个问我了不了解数媒的专业课、为啥从数媒转计科
- 第四个问我为啥不报物联网（他把我自我介绍中说互联网听成物联网了。。）
  然后问我有没有补充的，我就说没有了谢谢

### 4.时间线

> 主要是转专业期间一些节点，还有我各个板块复习时间的参考

9.1开学
9.1-9.22一周讲座和两周军训
11.8发各学院转专业细则
11.14-11.17转专业报名
11.17高数期中考试
11.21计院发布转专业考试时间
11.24转专业笔试
11.28转专业面试
12.3出最终结果

我个人的时间线（大概
9.1下定决心转计科，之前一直在纠结到底要不要转，转软工还是计科
9.1-9.16学完第一章
9.17-9.24学完第二章
9.25-10.12学完第三章（第一遍学第三章的时候还是有点狼吞虎咽，国庆玩嗨啦回来疯狂赶）
10.13-11.7（印象中我是国庆回来才刷吉米的，大概十一月初386道题确实写完了
11.7-11.24开始大量写卷子+复习吉米、同济教材、福大练习册错题/大概这个时候同时开始准备导论和英语

吉米第一轮是每一题都写，不会写的和有比较巧妙解法的题我会标注，第二轮的时候工作量其实就减少了，第三轮就再缩小，三轮下来标记只剩下几十个题，考前两天又大概看了一下。

### 5.正式考试信息

#### 笔试

- 时间：11.24周日14.30-16.30
- 地点：铜盘科报厅b
- 人数：转计科的表上刚好一百个 实际缺了几个
- 题型：
  - 高数：选择15（？20）填空3（？5）大题2
  - 导论：五题
  - 英语：一题英译中一题中译英
- 时间分配：我理想中是高数一个小时写好，然后导论四十分钟，英语二十分钟实际上高数可能就三四十分钟吧具体有点忘了，当时写下来感觉就很平稳写得小心翼翼的。。然后开始写导论，今年导论考得很细，想了好久努力回忆啊回忆努力编造啊造句，写得我英语都有点来不及写了，然后几乎没有时间检查
- 考场有时钟，不让带手表。
  考完有点小惆怅 本来以为能检查一下高数的 会有点忐忑比较不放心 英语时间太少了翻译涂来涂去的。。反正考完那两天等成绩我都提心吊胆。。我真的很在意，确实做了很多准备。
  最后笔试是85.3第四

#### 面试

- 时间：11.28周四14.00
- 地点：旗山
  最好的话笔试考高点吧，面试能加分的话一般都是你有基础（拿奖经历之类的，啊不懂我感觉我面得很一般，最后面试分是34，感觉有点低？，综合起来我是第五

### 6.心态调节

**学会和焦虑相处，焦虑的不只有你一个人， 也不要轻易被其他人的焦虑影响！**

**这是我觉得最重要的一个点，也是我这段时间最大的收获，具体和下一个part合在一起谈谈吧，纯文字发疯和心灵鸡汤。如果你在转专业期间很焦虑的话，可以加我和我聊聊天，也许可以帮你缓解一部分 但其实只是不要太焦虑了，有时候焦虑可以督促你去做，学会和它相处吧。**

## 二、个人感悟

我写这篇的时候是12.28了，距离12.3转专业尘埃落定已经过去了25天了，转之前就把学长学姐们的经验贴看了好多遍，想着我转成功了也想要写一篇纪念一下。诶刚转完也还是有好多事情接踵而至就一直没写，年底了也想着给自己做个总结现在熬夜在写。（再不写有些都要忘了，，高数填空选择几题都记不清楚了

转专业成功的那一刻真的非常喜悦，我知道这之前和之后可能我都会很累很累，但是那一刻的喜悦真的无与伦比，这件事情本身可能没有那么大的意义，但是今年我个人好久没有过做到自己想做的事情的这种成就感了，感谢这个节点，让我带着这份力量新的出发。

上半年应该是理想和现实的落差，我比较深刻地意识到对自己能力定位的偏差，还有一些对个人评价体系太单一化了导致我上半年好压抑。。像进入恶性循环吧。。心态乱七八糟的，很混乱。常常会在模考完大emo，然后努力就是断断续续吧，可能就是没有持续性的努力没啥可视化的回报。

九月份开学收拾了心情，开始备考转专业，自己还是反复调节心态，我反复告诉自己踏踏实实做好 我可以做到。我那段时间基本上早八晚十自习室，每天爆读七八小时，可能确实几乎和高三一样累哦，但是有坚持下来吧 这也是我觉得这段时间挺大的一个改变就是可以在想要自律的时候真正自律。。高三是想做卷狗做不到卷不动。。转专业期间我个人确实焦虑，大概体现在一天没学高数就有负罪感哈哈真是醉了 也包括我在转专业群看到别人的进度领先我有点多就开始烦躁，还有刷卷子的时候一粗心做错都很浮躁起来，看到周围的人刷吉米就蕉绿。。但是行动真的能缓解焦虑，我多写一道高数题我确实就多一份底气。。诶真是用上了题海战术，因为我感觉这可以帮助我更平稳地接近胜利，有种闷着头往前冲的感觉。

我可能对自己一直有比较高的期待，行动跟不上的时候确实也会比较痛苦吧。诶我自己也在思考怎么去找到平衡点 ，去真实地提升自己。网上刷到个鸡汤 ，也和你分享一下哈哈。。

还有几个我觉得可以缓解焦虑的小tips：

- 操场上走几圈放空自己。亲测有效，转专业考试前一晚我就去操场上嘎嘎走，走完确实心里会重新平静一点。
- 听听音乐。音乐真的可以给人力量 有那么几个瞬间被突然注入能量 。
- 找人聊天。认识的不认识的，网络上或者现
  实中，有些情绪还是要表达会更好地消化。（不过这也看个人性格就是了 每个人消化情绪方式不一样
- 早睡早起，诶保持充足的睡眠也会比较有干劲，早起的话你会发现真的多了一部分时间的感觉，开启充实的一天（转成功之后几乎没早起了 即刻鞭策自己。。

大概就这些，可能也是挺多字了的吧。
最后再次感谢自己的坚持、
感谢所有帮助过我的朋友们和学长学姐们🫶🏻
