## 个人信息
25届 <u>数学类</u>(包含信息与计算科学，数学与应用数学) 转 <u>数智实验班</u>。
转专业经验交流群1136717485，任何没搜到的问题都可以在里面找管理询问，大家都很热情。
平时比较忙，QQ号藏在文章里(不包括题解部分)，共9位，分3段。
文章请认真阅读，如果在阅读后仍然有疑问，可以加转专业交流群或本人QQ询问。（但因为比较慢不一定能回答）。同时，线上交流请说明来意。

## 转专业相关
首先是25年数智实验班的报名要求：  
1.数学120及以上，英语110及以上 或 数学130及以上 或 NOIP省三及以上。满足其一即可，需要注意的是，24年第一个条件为数学英语均115及以上。  
2.见[某学长的更详细的文章](https://run.west2.online/change-major/cs/250324-1/)。本文章主要是用来默写题目，造福后人。

## 备考
相关政策会和录取通知书一起发到，官网上也可以查，如果有在fzu的高招咨询群，那么群里的老师可能也会提到。  
25年的笔试在机房进行，有3道看程序给输出的题，6道算法题，2道数学题。在军训的第三天举行。~~863~~  
看程序给输出的题比较简单，算法题也不难，都在普及上下，NOIP省二大概就能AK。题目在下面，由于来自记忆，不保证描述完全一样，但题意是一样的。(附简略题解，建议等学完做的时候如果真的不会再看)  
没有基础的努力学2个星期大概就能出4题。  
感兴趣的可以上[洛谷](https://www.luogu.com.cn/)注册一个账号找题做，不会就看题解，很多题自己就是想不出来的，题解看多就会了。(看题解也有利于学习大佬的思路)。  
我现在写的时间是2025.9.9，数智班考试刚刚结束，面试还没进行（甚至结果都还没出），所以面试部分等我面试后再补吧。  

## 常见QAQ
该部分写于2025.9.10，面试前一天。答案来自学长回答。

* Q：数智班说的导师制书院制真的有落实吗？    
A：有。  
* Q：零基础怎么办？    
A：大部分人都是零基础，不需要担心这个的。  
* Q：数智班是计算机的实验班吗？    
A：学的是计算机，但是隶属于校而非计算机学院。  
* Q：数智班考试考什么？    
A：上面有说。  
* Q：什么时候开始考试？    
A：在福州大学官网或者教务处官网里看，报名时间很短且一般就在开学初，需要多关注。也可以直接百度搜索"福州大学数智班"。此外，开学前可能无法登录教务处，建议开学后下载福uu，找到"教务通知"，下滑寻找类似《福州大学关于开展 ~~740~~ 20xx届“数智实验班”招生工作的通知》的标题，点开即可。  
* Q：面试难吗？会刁难人吗？    
A：看你自己的水平。  
* Q：面试会问什么？    
A：面试问题并不固定，主要是要真诚、不要撒谎。一般根据你的自我介绍提问。也可能会问一些类似"为什么要来数智"的问题。  
* Q：面试自我介绍怎么说？    
A：自己想。  
* Q：进数智班有什么优缺点？    
A：点开上面的学长文章看。  
* Q：应该怎么学，学什么？    
A：备考的话学语法和简单的算法即可。  
* Q：想打算法竞赛一定要进数智吗？    
A：不一定，爱待哪待哪。土木之类的建议来，计科看个人选择。(这个可以去看上面学长写的，很详细)  
* Q：什么是算法竞赛？ ~~155~~ 要学什么？？和数智班有关系吗？    
A：数智班会有不少打ACM的，关于算法竞赛，具体见Resot的[【打破信息差】萌新认识与算法竞赛](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1923358953800198097)  


## 面试
现在是2025.9.12，面试结果出来，笔者呢也是毫无悬念地进了。  
面试对结果的影响其实不大，以下是笔试排名与拟录取排名的对照。  

| 笔试排名 | 拟录取排名 || 笔试排名 | 拟录取排名 || 笔试排名 | 拟录取排名 || 笔试排名 | 拟录取排名 |
| :-: | :-: |  :-: | :-: |:-: | :-: |:-: | :-: |:-: |:-: |:-: |
| 1  | 1  || 14 | 11 || 27 | 25 || 40 | x  || 
| 2  | 2  || 15 | 26 || 28 | 30 || 41 | 40 || 
| 3  | 3  || 16 | 13 || 29 | 23 || 42 | x  || 
| 4  | 4  || 17 | 22 || 30 | 31 || 43 | x  || 
| 5  | 5  || 18 | 16 || 31 | 33 || 44 | x  || 
| 6  | 6  || 19 | 20 || 32 | 29 || 45 | x  || 
| 7  | 7  || 20 | 28 || 33 | 32 || 46 | x  || 
| 8  | 8  || 21 | 21 || 34 | 35 || 47 | x  || 
| 9  | 9  || 22 | 17 || 35 | 36 || 48 | x  || 
| 10 | 10 || 23 | 18 || 36 | 34 || 49 | x  || 
| 11 | 15 || 24 | 19 || 37 | 37 || 50 | x  || 
| 12 | 12 || 25 | 24 || 38 | 39 || 51 | x  || 
| 13 | 14 || 26 | 27 || 39 | 38 || 52 | x  || 

可见，虽然排名有所变动，但至少对今年来说，对于前40（除原第40以上），面试后依旧是前40。

### 面试问题
学长的帖子对面试写的不怎么详细，这里补充一些个人面试的经历。  
一下以I(Interviewer)代替面试官、以M(myself)代替我本人。  
特别地，写作顺序不代表问题被提问的先后顺序。（其实我也不太记得清了）  
此外，对话内容不一定代表当时的具体语句，可能只是大体意思相同的表达。  
注1：面试官不止一个。  
注2：面试官的问题比我的回答价值要大，不需要在意我怎么答的。  

* M:(自我介绍)    
I:(沉默了一会)没了？    
M:没了。    
I:很简洁。
* I:你是数学类的，为什么来考数智。    
M:因为没考上计算机。    
I:（沉默了一会）很实诚。    
注：我也不知道该怎么答，只是觉得反正都能进就不过脑子了。
* I:你学算法的过程中遇到最难的问题是什么？怎么解决的。    
M:不记得了，最终都解决了的话应该也不是很难。
* I:你是怎么接触算法的？    
M:高中看到有同学在走廊读《算法导论》，借过来读觉得很有意思，晚自习他给我出了一道单点修改区间查询的题，我花一节晚自习推导出来线段树，之后就是自学，然后被拉去打比赛。
* I:你同学为什么会知道《算法导论》    
M:不清楚。
* I:我们对英语要求很高，你觉得你英语怎么样。    
M:我觉得我英语可以。    
I:那你平时怎么练英语的？    
M:百词斩、阅读Codeforces英文题目。    
I:挺好的。那后续会需要读外文文献，你觉得你看得懂吗？    
M:(为什么还在问英语)至少前几天ICPC Asia EC1的题目我看得懂。

（好像就这些吧，以后想起来了再改）

## 题目
本人在出考场到宿舍后便开始了默写题目，同时与其他人校对过，基本可以保证题意与考试题意一致。
### T1
给定一个三位数 $x$，将它反转后输出，省略反转后的前导 $0$。  
输入格式:  
一行一个三位正整数 $x$，$100\le x \le 999$  
输出格式：  
一行一个整数，表示反转后的 $x$  

    样例输入1：
     123
    样例输出1：
     312

    样例输入2：
     700
    样例输出2：
     7

### T2
给 $10$ 个数，统计奇数和偶数的数量。  
输入格式：  
一行10个非负整数，中间以空格隔开。  
输出格式：  
一个两个整数，分别表示奇数数量与偶数数量。  
保证数据在 int 范围内。  

### T3
给 $n$ 个数，按顺序输出其中小于平均数的数。  
输入格式：  
第一行一个整数 $n$，表示数组长度。  
第二行 $n$ 个数，第 $i$个数为 $a_i$，$-1e9\le a_i\le 1e9$  
输出格式：  
一行，若干个数，表示原数组中小于所有数平均值的数。  

### T4
给 $n(n>1)$ 个数，删掉其中 $k(k\le n)$ 个，要求最后字典序最小。  
输入格式：  
第一行 $2$ 个数 $n$,$k$  
第二行 $n$ 个数，表示原数组，保证每个数都在 int 范围内。  
输出格式：  
一行 $n-k$ 个数，表示删掉 $k$ 个数后的数组。  

    样例输入：
     5 2
     1 4 2 5 3
    样例输出
     1 2 3 

### T5
有 $n$ 个人，每个人打一个怪物，每个怪物有 $h_i$ 的血量，每个人有 $a_i$ 的攻击力，每人每回合会打怪物一下。此外，每回合可以让一个人攻击力在本回合加 $b_i$，最小化消灭所有怪物的回合数。  
输入格式：  
第一行一个正整数 $n$，表示人数和怪物数。  
第二行 $n$ 个正整数，分别为 $h_1,h_2,\dots,h_n$  
第三行 $n$ 个正整数，分别为 $a_1,a_2,\dots,a_n$  
第四行 $n$ 个正整数，分别为 $b_1,b_2,\dots,b_n$  
数据范围：$1\le n \le 1e5,1 \le h_i \le 1e9,1\le a_i,b_i \le 1e5$  
时间限制：$150$ms  

    输入样例：
     3
     3 4 7
     1 2 3
     1 1 1
    输出样例
     2

### T6
给定一个字符串 $s$，对于一个子串 $s_l,s_{l+1},\dots,s_r$，如果 $s_l=s_r$，那么它满足性质A。  
求 $s$ 满足性质A的子串的总长度。($|s|\le 1e5$)  
输入格式：一行一个字符串 $s$  
输出格式：一行一个整数，表示满足性质A的子串的总长度  
时间限制：10ms（没有打错也没有记错）  

    样例输入：
     abcaba
    样例输出:
     17
> note:
> 满足性质的子串有 "abca","abcaba","aba","bcab"，总长度为 $4+6+3+4=17$

## 题解
T1 ~ T3略  
T4 ~ T6只给出简单思路，术语看不懂百度或者问ai，另外，这些题都很简单，ai一般都会做。  
### T4
显然，如果一个数前面有比它大的数，那么比它大的数应该被删掉。  
使用单调栈维护即可。不会单调栈的转[洛谷P5788单调栈](https://www.luogu.com.cn/problem/P5788)  

    补充样例:
    输入:
     8 3
     1 7 2 6 3 8 7 4
    输出:
     1 2 3 7 4 

### T5
注意到，如果 $t$ 回合内，所有敌人都能被消灭，那么:  
$\sum_{i=1}^n \lceil \frac{max(0,h_i-ta_i)}{b_i} \rceil \le t$  
二分答案即可。  

### T6
假设对于一个出现过 $m$ 次的字母，它出现过的位置为 $f_1,f_2,\dots,f_m$,  
那么，显然，答案为 $\sum_{i=1}^m \sum_{j=1}^{i-1} (f_i-f_j+1)$  
使用前缀和维护 $f_j$ 即可。  
