!!! info "录入信息"
    审核 | 彭杰（162304124）
## 个人信息

高考失利，物理又不太好，而且是女生，所以被家人强制报了会计学专业。进了福大之后确认自己不喜欢会计学，遂转。编程方面，接触过一点点（7天）的信竞，有基础的语法知识（到二维数组为止），C和python都有接触过。~~（但是到决定转专业的时候已经忘光了！）~~

## 时间线

今年的时间线如下：  
2025.11.14：转专业细则发布（细则突改，从原先的高数+英语+导论改成了纯编程考试）   
2025.11.21-2025.11.24：转专业报名  
2025.11.26：机试通知
2025.12.01：公布机试名单+机试  
2025.12.03：公布面试名单  
2025.12.04：面试  
2025.12.06：公布拟录取名单

## 备考

我有一点基础但不多，原本想要直接两周速成python，但考虑到转入后有C语言课程，所以选择了捡起三年没碰的C语言。**（如果是完全零基础的同学，还是建议选择更好上手的python）** 

我的备考方法就是非常基础的听网课+刷题：网课选用的是MOOC平台上（b站也有）浙大翁恺老师的《C语言程序设计》，题目选用的是PTA平台上的基础编程题目集+团体程序设计天梯赛题目集+教育超市里的浙大C语言教程配套练习。（学院推荐的是团体程序设计天梯赛题目集， ~~但是我这个不好好看细则的人根本没找到题集所以自己选了另外一个题集做:(~~ 大家一定要认真读转专业细则！！！）

因为本专业课不多且时间紧迫，所以我抽出了所有能用的时间二倍速看课刷题，到考试前一天刚看完第九周的字符串函数，应该是基本追平了计算机本专业的课程进度。我觉得零基础的劣势不在于语法的掌握，而在于做题思路的局限性， **所以建议备考的同学简单学完语法之后就去刷题，在各式各样的题目中拓展思维！**

## 机试

**首先一定要记得带好自己的证件（学生证+身份证）、转专业审批表以及笔。** 机试人很多，我很慌，感觉全场所有人都能爆杀自己。开考前需要自己把电脑开好，连上校园网，等老师扫码登录OMS监考系统，**所以请早一点进考场做准备工作，** 不然会像有些可怜的同学到开考时间了还没进考试系统。正如25机试题组所述，**机试只能使用PTA平台（包括编译），不能切屏，所以考前可以试着在PTA上直接做几道题熟悉一下平台界面，**~~不要像我一样连调试在哪里都不知道！~~   

19:00开始考试，看到第一题感觉还行，上去写了个`printf("%d",b-a);` 就AC了，状态有所回升。第二题写了很长的switch-case语句，考虑了闰年和个位数的情况，直接AC。*（这个时候发现第二题通过只有5个人感觉不对劲，开始看后面的题目）* 

第三题自己模拟试一下就明白了，一维数组，没什么难度。然后我看到第四题和第五题就傻眼了。二维数组学过但不熟，第五题看得有点晕。想起交流群内大佬推荐的跟题策略 *（题目排序不一定按照难度，所以可以看他人的通过率来判断哪一题比较好写）*，结果退出去发现其他题目根本就没人通过，只好回去写第四题。

第四题看了一会儿大概明白是二维数组遍历，但是提交一直报错，所以写了一会之后去第五题了。而第五题我空有想法但写不出来，写了一个看起来很正确的程序但输出一直出错，于是一直在四五两题之间反复横跳。大概还剩半小时的时候，我终于把第四题搞到AC了，那时候就在考虑第五题如果写不出来就直接输出gg骗一下分。结果第五题真没写出来，只好输出gg拿下一个测试点的分数。

至于六七八题，我勉强能看得懂题目但没有任何思路，看通过率就心安理得地放弃了。最后一分钟没有任何做题的想法，切到题目列表看实时通过率，然后开始算自己大概在第几名。机试是410分（赋分后75.5分），计科第16名，远高于预期了。

## 面试

发现自己进面之后我其实很不安，因为我根本就不会面试，~~报名了好多学生组织都是面试被刷，~~ 但还是硬着头皮准备了。只有将近一天的时间准备，所以我就简单梳理了一下自己的转专业理由 **（最好不要给自己埋坑，除非是真的很擅长不然不要写“熟练掌握XXX”），** 写了一篇自我介绍，想了一些可能会有的问题。  

或许是因为我的机试排名还行，所以面试时并没有被老师压力，以下是凭印象记录的面试问答。  

1.请先做一个自我介绍。 

激烈地背稿,然而并没有背下来。~~（我背一半把稿子忘了！所以开始低头胡扯，看到主考的眉头缓缓皱起）~~  

2.有没有学过算法？*（我有提到自己有接触过编程）*
  
没有，因为我只学了基础的语法。**（如果你不会，就一定要承认自己不会，会一点点也说不会，除非你有信心能答得出来）**  

3.1 对专业的了解有哪些？

3.2 有刷题吗？  

看了学院官网的培养计划，了解了主修课程。自己有看慕课平台上翁恺老师的《C语言程序设计》课程；有在PTA平台上刷题，刷了基础编程题目集和学院提供的团体程序设计天梯赛题目，然后洛谷也有刷一点。（主考开始笑了） 

4.1 对于AI，人工智能大模型有了解吗？

4.2 有使用过吗？

4.3 Gemini有用过吗？

4.4 你通常用AI做什么？

4.5 你觉得AI会误导人类吗？

4.6 如果你遇到忘记的语法语句，你会怎么做？

（从这一串提问中我们能看到，面试官的提问通常是根据你的回答来的，**所以不要说大话，不要给自己挖坑。** 这个问题应该就是考察一下学生对于前沿科技的关心程度，面试时Gemini 3 pro 发布了半个月）   

有使用过，从最早的ChatGPT到国产的deepseek，豆包，都有体验过；有的，我觉得它比较聪明一点…？用得不多；让AI为我提供更多思考的角度，有的时候也会让它做决策；会的，比如最出名的AI幻觉。还有它获取的信息有限，有时无法做出最正确的判断 *（这个问题我觉得我答得不是太好，有优化的空间）* 

如果是我已经学过的语句，我会倾向于查网课重新看一遍，如果是我没学过的语句，我会直接考虑问AI，然后看能不能学习它的方法。  

面试分数是33.67，完全超出我的想象。我个人觉得我的回答里比较加分的点就是自学看网课+主动刷题，而且提到了洛谷（显得自己了解得比较深入？），其他的回答都很糟糕不建议学习。

## 一些心得体会&想说的话

最终本人以13名的排名成功进入计科专业，这完全是我意料之外的事情。我一直抱着“考不上就滚回去学原专业的想法”，没给自己上太多压力 ~~（毕竟原专业是转入大热门，还是可以读的）~~，才有了这个成绩。如果一直给自己上压力，那我机考第四题做不出来就该崩溃了，也没有后面的事情了。

**所以，不要给自己太大的压力，要相信自己的能力！只要为了转专业努力过就够了，做到问心无愧就好。** 

读计算机专业是我很多年以来的梦想，终于在大一的这个冬天实现了。我也该说自己是幸运的，遇到了今年细则修改，不然我在原专业读难度较低的高数C的情况下是不会愿意和各位从暑假就开始学高数的大佬竞争的。~~明年转计的同学可能就得从暑假开始卷编程了（悲）。~~

很感谢历年来充实飞跃手册的各位前辈，为我提供了大量优质信息。也感谢转专业交流群（1136717485）这个平台，为我提供了最及时的通知与帮助。谢谢所有为我提供帮助的人，也希望我的这个帖子能为看到这里的你提供一点点的帮助。**祝各位都能找到适合自己的路，转入适合自己的专业！**
