## 前言

非常高兴能在飞跃手册上留下我的痕迹，毕竟我也是看这个过来的，前几届转软工的经验贴有点少，特别是数学转计算机院的好像就1篇，接下来的小登们你们有福了，今年软工加计科转专业成功的一共有8个人，不知道能贡献几篇经验贴。

内容可能有点长，我会把我准备的所有过程和考试面试的每一个细节都说出来，有耐心的小登可以看完，总会对你们有点帮助。

## 自我介绍

我是数统太子爷，先说一下我的个人情况：**0基础**，没有接触过任何编程语言，突然通知转专业改机试开始我才开始准备考试，算是吃到红利了吧。

因为时间只有2个礼拜，2025年的转专业计算机考试开始的额外早有点出乎我的意料了，在[柚子学姐](https://github.com/ShaddockNH3)的建议下我选择了python语言（这是短时间速成的无奈之举）（新来的小登可以从暑假就开始准备cpp了，然后开学还能考个数智实验班，在来选择转专业），我大概用2天的时间学完了python的基本语法和容器，学完这些就可以开始写题了。

在这边强调一下！！！！学不要只是学，只是看视频，**做题才是你最快提升你自己的方法**，你不做题的话你不会提升的，做题不会的问ai然后在学才是提升的王道（不要用豆包，豆包效果很差，会用魔法的可以gpt，不会的就腾讯元宝+豆包），做题的时候我选择的是细则上面自带的网址PTA，l1难度，我刷了3遍没错就是100多题我刷了3次，但是机考难度 对于只学了基础语法和容器的人来说 还是有点高了，大家可以看看学长们复原出来的题目，尝试一下。

建议大家继续深入学习一些简单的算法，学的越多肯定是越好的，我们没时间你们有的是时间。

## 机考历程

讲完了我的个人情况和我的学习方法，我讲一下我机考时的历程，当时一进去大家就开始啪嗒啪嗒的打键盘，会让你很紧张，但是别慌张，炮灰们30分钟之后就老实了，第一题l1原题签到秒了，第二题闰年的判断问题差了一个测试点（建议大家时间不充足拿到分数快点跑，2个小时8道题目真的很赶时间），第三题分糖果（第一眼看过去不大会跳过了）。

后面5道题目我都看不大懂哈哈哈哈，所有一直在反复横跳，1个小时的时候我才拿了230分左右，很难受我原本都准备回去补专业课了，最后突然发现第三题我会写，顺利拿到了100分，最后的时间就开始蒙测试点了，大家能拿多少分尽量拿，你用特殊办法也有机会拿分。

我第8题搞了个列表把加和都放进去最后用了while循环拿了20分，最后出考场我记得我自己是380分，我本以为没希望了连斩杀线都过不去，后来发现斩杀线应该是根据大家考试成绩灵活设定的。

最后我是软工的机试第8，对应过去是计科的第18名其实是差不多了。

## 严肃强调

严肃强调！！！！别看软工的报录比是2/1，而计科是6/1，很多人只是抱着试一试的心态去报的，其实两个专业最后收的分是差不多的，你能在软工前12基本上报计科也能进，不要冲着这个报录比去选择软工，不要逃避，不然你会破防的。

今年的计科确实有意外哈，对掏大战我是没想到，应该会有人记载大家可以看他们的经验贴，导致计科的人比软工更早知道他们的录取结果了，很神奇的一件事。我还担心受怕了半天也是很无语。

## 询问总结

我询问了前面17名软工人的成绩，得出一个结论，**机试为王**，你要能机试排前4，5，6基本上不可能被刷下去，但是你如果13，14那就得小心了。

软工面试分普遍较低，如果你能拿到34，35恭喜你，你拿到了超车的门票，我就是拿了31.33的超低分。

根据询问的总结给大家说几点注意事项：

1. 软工的老师很友好但分给的不高，除非你让他对你刮目相看
2. 0基础是扣分项，别觉得自己0基础速成很牛逼说出来会给你加分，老师问我说我之前接触过吗，然后我回答我是0基础，老师还夸我说自学能力很强，但是最后面试给我扣了大分
3. 不要在老师面前提到游戏，游戏是扣分项，喜欢也憋着别说
4. 量力而行，装逼被戳破扣大分，老师知道你的高考成绩不要谎报！！！！
5. 别和老师聊嗨了，你觉得和老师聊的很开心，你的分可能不会高，就和我一样

## 加分项

接下来说加分项

1. 参加过竞赛，哪怕没拿过奖有这个经历也是加分，当时机试第十一名通过这个原因拿到了34分的面试分最后反超到了第七
2. 参加过有关的实验室，机试第十七名通过参加了sosd实验室这个经历反杀到第13直接把机试第14踹飞了
3. 跟电气和物信一样，体育好永远是加分项，有特长一定要说出来运动会的奖，学院级球队之类的
4. 高考数学成绩很重要，数学低的老师会特地抓住这个点去询问你，数学高是加分项，当时面试我的第一个问题就是数学好为什么选择转专业
5. 形象上很重要，不要太邋遢了
6. 还有就是像软工第一第二两位大手子一样，硬实力强的！！！！

## 总而言之

总而言之：0基础扣大分，是大忌，有经验有经历哪怕没有奖也要说都是加分项，还有机试高才是真的高，机试第7虽然面试分只有30，但还是稳稳进入软工。

插句题外话机试分越低问你的问题是越刁钻的

## 结语

最后，转专业不是你们唯一的选择，但希望大家都能取得自己满意的结果。