!!! info "录入信息"
    审核 | 彭杰（162304124）
## 📌前言

## ⚙️看了两年经验帖，终于轮到我写了⚙️

因为大一就转计失败了

✅**转专业本身有很多不确定性，本文的作用就是尽可能地消除这些不确定，但不做过度预测，仅代表过去的参考不预测未来，大家酌情参考，记住只有你能对你的决定负责。**

笔者是大二转计算机的机考第五名，面试很低，因此*本文纯为机考经验不包含任何面试部分。*

这次机考的参考分数：总分第一💯是软工的540，然后是计科的第一510，计科的第二500，本人计科第五410，第六也就是录取的分数线210。

✅**本文每条经验是离散独立的，不需要就跳过。**

✅*本人Q：1714754059
如若觉得还不够详细可以问*💬

## 📌应试部分

### 🟡及时提交
考试的最后十秒到半分钟网络会很卡，可能无法提交，刷题就要养成每次做完就提交的习惯，**💥不要堆到最后**，这就好比选择题涂卡。另外测试用例那里的调试也会变得卡顿在本就不多的剩余时间里搞心态，这种时候干啥**详见最后五分钟**。

### 🟡成绩计算
成绩取**最后一次提交**的分数而不是最高，**💥假如在改bug的时候不小心让程序得分更少了，第一步是还原**，而不是继续改。同时，考试的页面就是[PTA网站](pintia.cn)，只不过套在了一个不允许关闭切换的窗口里（OMS是这个软件的名字）

### 🟡时间安排
考试最好提早二十分钟到半小时到场（**提前几天就要到考场看看不要到考试前再去找**），如果觉得太早来会紧张就戴上耳机听音乐。因为要提前进入OMS界面，也就是考试的界面，这个软件可能会抽风出错，这次就是，也有电脑连不上网，导致考试推迟15分钟开始，后来的人有刚好碰到无论如何进入不了的，会让情绪波动不利于考试。提前进入OMS界面的人能看到一个考试倒计时，考试结束前十五分钟会有弹窗，别被干扰慌了。

### 🟡不要退出💥
考试电脑由于安装了**智障**360，会在右下角偶尔出现弹窗广告遮挡代码，关掉的时候小心不要把那玩意点开了，那会触发监考老师手上的警报，**那时候务必！！！立刻找监考老师说明情况。**

### 🟡座位问题
考试用的不是你的PTA帐号（*所以你在PTA帐号上可以起一些抽象昵称调节备考心情,每次提交你的大名就会在提交列表上广播*），而是登入OMS界面以后会出现一个随机二维码，监考老师通过扫描把你的信息绑定到你面前的界面上（**所以你的座位不是死板固定的，有任何问题就要求换座位**），提早来的提早打开OMS，让监考老师扫完就可以静下心来看着倒计时等待考试开始。

### 🟡考场键盘
考场的键盘**非常垃圾!!!** 非机械键盘，阻尼大概是笔记本的两倍，不管明年会不会改善，建议大家练习的时候可以使用青轴等触发力度较大的机械键盘，适应敲击力度，老在笔记本上打代码可能会适应不了，不过这并不会影响你考试的打字速度，几乎是由你的心理素质决定。

### 🟡无法撤回！！！💥 💥 💥
PTA网站有一个恶心的特点就是假如选中的某段代码想复制（碰到代码相似又懒得写函数的情况）在选中以后如果不小心点到了选中的部分，**这个部分会立刻消失！！！无法撤回！！！这是PTA敲代码跟IDE最显著的区别，无法撤回！！！**

### 🟡调试技巧
如果提交显示段错误（其它错误也可参考这是最典型的），那么就是数组越界或者函数迭代次数过多，直接看代码肯定最后能找出来，更快的办法是，**把代码的每个功能区域一块块注释掉**，注释就是选中的情况下按住ctrl和/，每次注释完直接提交答案而不是点测试用例，哪次注释完段错误消失全部显示答案错误的时候，那块注释的地方就是数组越界的位置，当然如果代码太简单就直接瞪眼看。这个操作必须注意上面一点提到的选中误点消失问题，否则突然消失一堆代码，谁都会慌。取消选中要小心地把鼠标挪出选中区域。

### 🟡最后五分钟💥 💥 💥
最后十分钟或者五分钟，就是大概掂量一下自己绝对绝对不可能做对或者改对题目的时间（可能更长，半个小时一个小时都有可能，取决于你的能力），停下来，**抽奖**，意思就是如果一道题要输出的只是一个数字，或者只是个YES NO这种，直接让你的代码随便输出一个数，数字就是数数。**不要觉得这是开玩笑，据我所知不止一个人靠这个多得了几十甚至上百分都有。我当时并没想到这么干，是我低估了这个方法的掠夺能力。** 注意这个方法的使用情况，在确定接下来的时间没希望再得分了，不管剩下是一分钟还是两个小时，就这么干。这么干之前，你靠的是实力，接下来，是运气，备考的时候千万别相信运气，**考试的时候要不要这么干务必务必💥💥💥自行决定，说不定下次没有任何人能靠这个骗分（这很简单，只要稍微设计一下答案格式和数据大小就好），但这目前也是一条路，不过是最后一条。**

## 📌备考部分

### 🟡语言选择
C++，不要选别的，C++的执行时间有优势，竞赛都是采用C++。另外可以调用STL库里的函数，**就是别人帮你写好的常用函数，不用自己手搓了**
对于有学过C的人，printf还是能用得上的，其它就没了，printf和cin cout（完整学输入输出流）各有优势在输出的时候
头文件不用记一堆，可以用万能头（#include<bits/stdc++.h>），会出现你起的函数名字跟标准库里重合的情况，解决办法就是自己的函数名字**尽量猎奇一点**

### 🟡对于零基础的人
可以听B站黑马程序员，但切记，从头开始听什么时候讲到指针（**不要听**），就退出来，接下来的备考之路我保证你用不上这些网课了（除非你特别适合听课学习，即使是这样，**也强烈不建议听网课超过两周**，理由很简单，那样不可能做到精确备考），剩下的准备参照下一条。

### 🟡刷题是提升能力的核心💥 💥 💥
不建议先刷pta。更具体来说，先去洛谷和力扣这两个网站，洛谷的每道题都有题解，不会就点开学，别人写的最优代码（一定是最简洁的，那是为了炫技，算法基本也是最优的，但不一定是最好理解的，但零件部分可以学习，就是用了哪些你没见过的语法就去学），有哪个语法不会就问AI，这样能保证不会浪费任何时间学不必要的语法和算法。因此强烈不建议听网课，比如黑马程序员，里面说得面面俱到，其实从指针开始在做题的时候就用不上了（我从来没用过），引用倒是用得上，但这些知识点其实非常简单，黑马为了显得课程饱满把每个细枝末节交代的太清楚了，我可以很负责任地说80%听了对解题没帮助，过三天你就忘记了，**💥只有刷题和改BUG的经历能刻骨铭心**。

📎 [洛谷](www.luogu.com.cn)
📎 [力扣](leetcode.cn)


### 🟡如何利用PTA
**在做了一部分洛谷题，有一定水平以后**，再来PTA（以洛谷为主，PTA只是为了熟悉考试环境），练练手，再回去洛谷提升能力，做天梯赛和BASIC LEVEL这两个版块，pta主页往下看就能找到。分别是210题和125题，做题目的是熟悉考试环境。但为什么不建议先来这里？第一是没有难度划分，L1 L2那个分的太粗略了而且中间有断层。第二没有题解，我就是基本在PTA摸爬滚打过来的（机考410分），不会只能问ai，水平就是比在洛谷看着别人题解学的差一截（机考540分）。

📎 [BASIC LEVEL 125题](pintia.cn/problem-sets/994805260223102976/exam/problems/type/7)
📎 [天梯赛 210题](pintia.cn/problem-sets/994805046380707840/exam/problems/type/7)


### 🟡关于AI的使用

无论是在洛谷刷题时碰到不会的语法还是在PTA里做不出来一道题都可以问AI，但对于稍微有难度的题目，不要把自己的错误代码扔给AI找错误，往往会让你越来越火大因为AI找不到就会瞎说把明显是对的地方说成错的。那么AI适合干什么，离散的知识点，让它介绍。以及直接让它输出正确代码你去看去学，当然学之前先丢到平台里测一下是不是AC，我的使用感受是DEEPSEEK的解答比豆包好。另外一种，比如你想知道某个功能怎么实现，也可以问AI，但务必加一句给出最简洁的写法，否则AI会面面俱到地列出一大堆效果一样的方法看着很烦。

### 🟡关于改BUG

这个建议好好练，不要一不会就问AI，反而会让你更气，原因如上。自己找错的能力是非常重要的，从最基础的看着编译器的报错改，到编译器不报错了，但是提交还是有一两个各种各样的错误。这些错误有三种可能，第一是你对题目的理解本身不准确（要么是审题不仔细要么是误解）；第二是你的算法思路是错误的；第三种是你的算法对但你没把它准确地实现出来。检查bug就是反复看题干和代码，觉得对题目理解完全没问题了就想想算法是不是正确的，算法也觉得没问题就想想是不是那里少了符号啊循环套错了啊变量名字重复了啊边界情况考虑了没之类的。**一个错误你盯着代码一直看40分钟到一个小时才发现只是一个符号问题是再正常不过的了**。但这么耗时间的事情怎么做，很简单，到水课上，或者那些必须到场的课，既然那里你敲不了代码，那总可以改吧，没用的课就算40分钟才看出一个错误你也会很有成就感。

### 🟡今年的题目通过率

先说数据，一共八道题，两道（迷宫和树）是一个人都没做出来，一道只有一个人（化学溶剂那道）做出来，一道五个人做出来（开关灯），这是我的猜测，因为化学溶剂那道只有一个测试点一百分，比另一题的AC难度高非常多，算法用的是查并集，我自己把函数写完调用一提交就是超时，仅仅只是调用函数，调用完的数据处理还没做，那时只剩五分钟，绝不可能改对。所以这里提醒，**💥一道题的测试点越少，沉没成本就越高**，除非其它题目都不会了不然别来。（化学溶剂跟pta l2的红色警报的算法几乎一样，查并集是最优解）。

**这里插播一下**，根据上面的数据，就是考试最后有人看的提交通过率来说，可以推断400分以上的最多六个，但实际上却不止六个，原因请看应试部分**💥最后五分钟**干什么。

### 🟡洛谷题目难度划分

从易到难分别是红橙黄绿蓝五级题目（在题库里直接筛选指定颜色的，但洛谷的标签比较乱，开始只做有单个标签的题目，做久了就明白怎么看难度了），**蓝以后基本不用考虑了**，哪怕准备一年，如果你蓝题能随便秒，必定是稳进。

### 🟡今年题目难度
去年的难度其实是比较正常的，难度分配大概是四道红题，四道黄题，一道绿题一道蓝题，机考第一💯只错了蓝题也就是900。

今年的难度是比较离谱的，迷宫和树属于蓝题之后的等级，剩下的话开灯算绿题，化学溶剂算蓝题，剩下四道橙红吧。不过洛谷里面的难度划分是大致的，每个人感知的难度也不一样，一个等级里面的题目难度是有差异的，刷题策略就是，某个难度可以秒，就秒几道练练手，然后找一些稍微有点挑战又有希望做出来的题目试试，反复迭代。这样你的能力就可以稳步提升。

### 🟡要准备到什么程度，什么时候开始准备比较好

标准回答是**不知道**，但我可以把不知道说得很明白。准备程度的上限是洛谷蓝题，你如果蓝题能秒不用继续往下刷了。但并不代表必须刷到蓝题才有希望之类的，做几题以及几道什么难度的题进面或者录取完全取决于接下来一年有多少人准备，准备到什么程度。刷题肯定是保证一个难度等级的题能秒杀了再往下做，如果看到这句话的时候备考时间不够了照样是这么干。至于什么时候开始准备，很简单，**看你自己的耐受度**，如果你不容易对答题错误的挫折打击，不容易因为理解算法而疲倦烦躁，那就早点开始，耐受度低的就迟一点，刷题强度也是一样的道理，**本质就是保证，不要因为刷题对刷题产生负面情绪，那样你会厌恶，会断掉刷题一两个月甚至更久，这种情况如果出现在临考几个月后果就很严重了**，如果在准备过程中有这种情况的势头，降低强度，或者只做能秒的题目调节状态。心情好了再继续，直到考试为止。

### 🟡调试代码

不管之前喜欢在什么地方调试代码，考试前一段时间（具体多久自己掂量），**务必换到PTA练习一段时间**，因为得习惯PTA的调试界面，不管是报错方式还是测试用例那个界面，以及编译器的版本（**貌似是C++16自行确认**），编译器版本最好在其它地方做题的时候也调成这个（做不到就要留意有些写法可能不通用）。
