!!! info "录入信息"
    审核 | 彭杰（162304124）
## 基本信息

大一 25 数学转计科

个人基础：

初中学过编程，有竞赛基础（没获奖）。高考数学失利不到100。

## 前言

福大转专业交流群：1136717485

历年转专业经验分享网站：https://run.w2fzu.com

## 转专业内容

今年临时修改了大一转专业考试内容，改为机试，共八道题，每题100分，按55+机试成绩/20折成笔试成绩，面试满分40分，笔试+面试成绩为综合成绩。
 
## 备考

因今年是第一次大一考机试，不确定往后是否会再次更改，但还是建议各位至少学习掌握一门编程语言，在学习的过程中确定自己是否真心热爱计算机。

本人建议，有时间的话学习C/C++，当然也可以选择速成python，看个人的喜好。对于C/C++，可以使用devc++或者VS2022，（有兴趣的可以使用vs code，本人使用但搭配环境相对复杂）；python可以使用pycharm。b站上都会有安装教程。

（大部分人都是零基础开始的，我们这届绝大多数人都是两周速成就去参加考试的，所以just do it，不用担心）

然后，可以在b站上看网课，如翁恺老师，黑马程序员。

在学习的过程中，做比看重要，一开始就是从抄已有的代码开始的，跟着视频亲手敲代码运行，在这一步就会踩到许多的坑（用中文输入法打的标点符号；拼写错误；数字1和字母l分不清），也是初学者必须跨过的坎。

在掌握了基础语法、数据结构后，可以开始做题。可以选择上图细则中的PTA网站或者洛谷网站（luogu.com.cn）注册账号做题。

只做PTA团体程序设计天梯赛-练习集L1难度（其中有几道是比较难的，不会做可以直接略过）是不够的，可以做PTA（Basic Level）Practice中的题目，或者去洛谷上的题单做相应模块的巩固练习。
遇到不会的题目可以找同学、学长学姐、亦或是向AI寻求帮助，利用好AI学习是相当重要的一部分

（但偶尔AI会给出超出你的知识范围的题解，可以去学习，也可以要求AI用更基础的方法解决问题）。

## 机试

机试题目可以加入交流群中向热情的学长学姐们获取。

考试时间共两个小时，相邻的人空着一个位子，看不清别人的代码，自己做自己的就好了。

考试平台就是PTA网站，并且考试期间只能使用PTA，直接在PTA上编程答题，不能使用别的编程软件，所以学习的时候尽量不要使用自动补全代码的功能。

第一道就是PTA里L1的原题，很简单，筛选你们是否掌握了编程，做出来就是达到及格线了。

之后2-6题难度在入门～普及-的难度，普及-居多，7、8题为普及/提高-的难度

（所以只做L1是不够的，且第二年后由于准备时间增多，不排除加大难度的可能，但有普及-的水平大概率不用担心机试）。

前五题考察范围主要在基础语法，对循环、数组的应用，考察程序思维。第六题是搜索、模拟，第七题是字符串的模拟、处理，第八题是动态规划的思想。

所以基础语法学会后，学有余力可以去了解一些算法，培养程序设计的思维，也是百利无害的。

由于PTA可以看到每题的通过率，这里建议采取跟题的策略，即先浏览一遍题目，挑一道最简单的题目完成保证及格后，再依次选择通过率最高的题目去完成。

每道题十个样例点，每点10分，在提交代码时就可以知道这道题目的分数。考试得分就是按点得分，即每道题的分数相加即为总分（本人为100*4+90*2+30=610），所以尽量让最后一次提交的成绩为最高分，如果修改后的代码分数低了，还是改回去重新提交更稳妥。

并且可以适当放弃，如本人两道90的题目，去debug花费的时间不如去做一道新题捞30分的价值高。所以适当取舍，不要上头了，该放弃就放弃。

## 面试

我们这届机试只需要三百分就可以进录取名单，排在前面的基本不用担心（进去聊聊天，只要不去殴打老师基本都可以进了bushi），排在后面的可能会稍微拷打一下，争一下反杀的机会。

大家会先在候考室里等待，然后会有老师指引按名单顺序去面试。
进入教室后，会有五个面试老师，将审批表和证件交给老师后坐下。在正对面的应该为主面试官，主要是他/她提问。老师都比较和蔼，放轻松，回答前思考一下，不要真把面试当聊天了。

**第一个环节—自我介绍**

Q：同学你好，自我介绍一下

A：—

之后会按你的自我介绍和申请理由开始提问，AI写的内容一定要看一下，不然写一堆不切实际的东西小心被狠狠拷打了。本人被问及了竞赛方面相关的经历细节。

自我介绍时间不要太长，小心会被打断。内容一定要真诚，最好包含学习编程、竞赛相关的内容，应该是加分项，但不要凭空捏造，面试官会据此提问。同时要有对原专业的思考，原专业对你转计有什么作用，而不要去贬低任何专业。

**第二个环节—提问**

Q：你有没有开发过什么东西，或者做过什么项目

A：没有，就只有在网站上刷题。（真诚，看着提问老师的眼睛如实回答）

Q：那你都有刷哪些类型的题目

A：洛谷上的题单的基础语法和算法部分

Q：那你有了解哪些算法

A：排序如冒泡排序等，贪心，递推递归，搜索模拟等

Q：你高考数学成绩是多少

A：我高考数学没考好，就100

老师手下压的应该就有高考成绩，强烈忠告大家不要撒谎，这应该是本人唯一一个失误扣分点。

Q：高考后有没有决定报计算机专业

A：我第一志愿填的就是计算机

本人是机试第二的成绩进入面试，问完相关专业方面的问题之后就开始唠唠家常如：你高中是在哪里读的，高中学习的氛围怎么样等。只要轻松一点如实回答即可。

**第三个环节—反向提问**

老师提问结束后，会询问你是否有什么问题需要提问，或者是直接结束面试。

建议提前借助AI模拟面试，准备一些关于计算机学习方面的问题，体现你对转专业的思考以及个人的一些品质，应该也是加分项。

老师会为你解答，之后你同意结束面试，走出门，就算是面试结束，可以直接离开了。

之后回去等待面试录取名单即可。

## 写在最后的话

不要觉得自己是零基础就难以通过，所有人都是从零基础开始的，我们这届是两周速成，下一届也许就是三个月速成，福大转专业的政策还是相对宽松的，所以多对自己有一些信心，多多努力，祝各位转专业成功！

## 计科惊现1v1真男人大战？！

第二十三名出现了两位笔面同分的选手，进入了第二轮机房加时赛！史无前例！
