> 原2025级材料科学与工程，转至计算机科学与技术。
>
> 0基础。机试第一（630分，满分800分），综合第二。

> 转专业群：1136717485。个人qq：3981784822。


2025年，转计考试不再延续高数+导论+英语的考核形式，更改为机考。

由于通知发布较迟，导致25级大一生仅有两周时间准备机考。

学弟学妹们的准备时间远比我们充裕，因此不必一昧地对我这种0基础er的贴子照本宣科。

**很多经验贴里说的东西都没那么准确，甚至给出了错误的信息。我只能在这里提醒一下大家，即使没法判别，也至少不要抱着全信的虔诚态度。**


## 转专业考试内容：

机试+面试。

最终排名主要取决于机试排名，面试分大家都大差不差。

机试使用在线评测系统（OJ）。[机试具体信息与25级题目](https://run.w2fzu.com/change-major/source/2025-cs-freshman-on-computer-exam/)





## 25级转专业概况和流程

>报名与考试时间每年都不一样，请密切关注教务处通知与转专业qq群通知。




**11月21日0点至11月24日24点：于福州大学教务处网站处申请转专业。**

> - 申请转专业理由请记得多写一点。我就写了两句话，后面发现群u都几百字论述，后悔莫及。
> - 如果有开发经验和竞赛经验也可以写。
> - 面试时老师会针对转专业理由的部分细节来提问。

<!-- 11月26日：计算机与大数据学院官网发布：机考时间和地点；机考名单发布时间；面试名单公布时间；面试参加时间

12月1日上午10点：计算机与大数据学院官网发布：机考名单 -->

**12月1日晚上7点-9点：于铜盘校区参加机考。**

<!-- 12月3日下午3点：计算机与大数据学院官网（学院公示栏）发布：面试名单 -->

**12月4日下午2点：于旗山校区参加面试。**

<!-- 12月10日：计算机与大数据学院官网发布：录取名单 -->

## 学习历程

>前半段仅图学弟学妹们一乐，后半段也是。
>
>学习方向还是要看佬们的经验帖子。

小学六年级时阅读过《C Primer Plus》，看至指针部分后再未阅读，从未上机过。

初一参加过学校组织的OI零基础班，学习C++基本语法，并在[信息学奥赛一本通网站](https://ybt.ssoier.cn/index.php#)上做过一些题目。学至数组语法便主动退出班级。


高三暑假观看b站视频[python三小时速通](https://www.bilibili.com/video/BV1Jgf6YvE8e/?spm\_id\_from=333.337.search-card.all.click\&vd\_source=5db280620f3bf6e5068dc8a65d4db13a)。看完后全忘了。



大一上国庆开始有一搭没一搭学习C++语法：

- 原先尝试阅读《C++ Primer Plus》，看完前1.5章后深感内容深邃艰涩，宛如阅读高数课本；遂知晓未大致了解章节内容的新手不适合阅读该书，于是放弃。

- 后转至观看b站[黑马程序员系列视频](https://www.bilibili.com/video/BV1et411b73Z)。极其通俗易懂，适合对编程一无所知的小白观看。但我已对编程有浅层了解，认为讲师讲得太慢，看不下去。

直至转专业考试由笔试更改为机考的通知出来时，我对C++只知大致基础语法，<strike> 但连创建一个基本struct的语法都不会 </strike>，且已经忘光python。

##### **收到考试形式变更通知后的两周**：
> 至少还懂点C++语法，于是我决定采用C++来机考。

- 注册了pta账号，开始写pta-L1。

- 边做题边学习编程知识：

    - 一边做pta的题，一边阅读[菜鸟教程](https://www.runoob.com/cplusplus/cpp-tutorial.html)，从《C++基础语法》一直阅读到《C++数据结构》篇。

        > 假如你有学过其他编程语言的基础语法，想要几小时内速通c++基本语法，推荐阅读菜鸟教程。

    - 后面还通过各种CSDN博客、网络上各种文章，和质问ai一些概念和技术细节，
    - 来学习**string库、vector库、iomanip库（均仅掌握oi常用函数）、set库（仅限了解set的特征和怎么创建一个set）、algorithm库（sort()、replace()、min\_element()、max\_element()函数）**，并在学习这些的过程中浅浅了解到迭代器等概念。
    - 还看了一点[oi wiki](https://oi-wiki.org/)，但看的不太懂，就看了枚举、模拟的概念，学了个冒泡排序。


一开始写pta-L1时，我是按顺序做的。

光是第二题就写了一个下午+一个晚上，最终还是去看了CSDN上的题解才做出来。第六题做了一天，最终也是看CSDN。后面好几道20分的题，也都花了四五个小时往上。

当时也质疑过自己的水平是否很差劲，但随着题越写越多，我发现自己做题越来越流畅，也更容易有具体思路。写到最后，一道20分的题看一会儿便有思路，25分钟几乎就能写一道。
>做不出的题多看题解，能学到很多东西。

>建议不要老问ai，而是阅读别人的代码。直接在浏览器上搜，有许多题解帖子。阅读别人的代码不仅能提升阅读代码的水平，还能学到更多东西。

>上面提到对string库、vector库、iomanip库、set库、algorithm库的学习，我也是在做题时才去搜索它们的相关知识，并且通过一边做题一边使用这些库来加深知识记忆。

由于我没啥基础，还是一边做题一边学，因此pta做的奇慢无比，花了11天才写到第46题。此时离机试只有4天时间。我衡量了一下自己的水平，从一开始15分及以下的题就对我没有很大的挑战性，（一道15分的题大概15分钟能解决），之前写是为了提升熟练度。于是我开始跳题，只写20分的题，写完20分后的题开始写15分的题。 <strike>直到机试那天还有四道15分的题没有写完。 </strike>

其他许多人考前已经刷完pta了，甚至二刷三刷的都有，我建议学弟学妹们学习他们的题量，但不要学二刷三刷，可以去其他网站上做点其他题。

实际上，因为有好几个月的准备时间，你们甚至不必从pta开始刷题。不过我没打过洛谷，没看过力扣，没学过竞赛，没有过刷题经验，除了pta-L1以外没能力去推荐什么（）。其他帖子有大佬整理了额外题单和必学知识，一定要看。

<strike>经验贴出来后我也在偷学他们推荐的东西</strike>

[Cai的转专业经验贴](https://run.w2fzu.com/change-major/cs/251207-3/#_9)
[Cai的题单博客](https://blog.terraria.ink/blog/soft-enginering-exam/)


## 机试过程


一定要记得带好身份证、准考证、转专业申请表，和通知里要求带的其他东西。

提前15分钟到考场，建议提前30分钟就在考场外面等。只要准备时间足够充裕，所有未知的事都能够应对得不急不忙。

学校官网上发布的机试名单上的号数不是你的机考座位号。座位表贴在考场门口，进考场前可以看。

进入考场，桌上有个连着电脑的小盒子，这盒子是开电脑用的，显示蓝灯即为开启。

电脑打开后要自己选系统，系统选择cjj。

一开机会跳出一个界面，让你连校园网。输入自己平时连校园网的账号密码即可。

然后打开一个软件， <strike>忘了是哪个软件，反正监考老师会说</strike>，跳出二维码，举手示意老师过来扫码即可。然后登陆pta，开始等考试开始。没到时间不给看题目。


>考前我认为考题不会很难，一开始还在想满分进面的事，机试时啪啪打脸。

>机试开始时我速览了一下全部题目，发现除了第一题全都很难，并且和pta题目的风格大相径庭，于是开始紧张。
>
>第二题因为紧张，写了二十分钟仍然没过，遂跳题。第三题很快做出来后跳回第二题，修改细节，没过。跳到第四题，第四题算是看着就有思路，但在细节处调了很久的bug。调bug时又跳回第二题，发现复制的if语句忘记修改了，改后通过测试点。
>
>这时候心平定了一点，虽然还在紧张。
>
>第五题决定先面向结果输出，抢了10分后开始做第六题。第六题通过后跳回第五题开始写，顺利通过。
>
>这时候离结束大概还有10分钟，剩下两题通过猜测答案，面向结果编程，抢了30分。
>
>出来后发现自己对后两题还是有思路的，不过已经结束了。到群里一问，发现自己的分数居然是最高的。

- 25级机试第六题我和Cai的模拟解法稍有不同。我的解法：

	总思路：把苹果的坐标按吃苹果的先后顺序来排成一个数组。

	排法：1.先对坐标的行数（即第一个坐标）排，小的排在前面，大的在后面；

	2.然后按照行数的奇偶来排，奇数行则对列数（第二个坐标）进行从小到大的排序；偶数行则是从大到小。

	实现：自定义了一个struct存储一个苹果的x、y坐标。用一个vector存储苹果坐标们。用sort()对vector排序，第二次排序的排序规则额外写一个cmp()。


## 面试
- 去旗山面试。

过于紧张，面试时老师询问的问题记得不太清楚，忘了好几个问题，也可能听错了一些部分。

拿了33分，0基础的面试分大概在31-33分之间，有基础则很可能会给到34及35分。

>一定要记得带好身份证、准考证、转专业申请表，和通知里要求带的其他东西。

先一分钟自我介绍。

- 我不知道能说些什么，自我介绍只说了自己来自福建福州，是材料专业的学生，然后复述我申请表上面写的总共两句话：对计算机有兴趣，梦想职业为计算机相关岗位。老师说，没了？我说，没了。
- 不要学我。自我介绍说多一点，申请表理由也写多一点。

然后提问环节：

- 因为我说明过自己是福建福州的，因此老师询问了我高中学校。
- 询问高考数学物理成绩。
>回答：数学110分，物理79分。
>（当时忘记物理成绩了，出来一翻成绩单发现报高了一分，幸好没什么太大影响。听说老师手底下就压着你的高考成绩，不要谎报。）
- 询问我对数学（忘记有没有物理）学科是否感兴趣。
>回答：我对大部分学科都很有兴趣，无论是数学物理，还是语文历史等科目。
- 询问我了不了解计科的专业课，比如线代等科目。
>回答：在机考结束，知道自己获得第一名的成绩后我便开始阅读csdiy网站，了解过学好计科需要学习哪些课程，也规划了一下自己大一的学习路径。
- 询问我能不能攻克这些专业课。
>我自己迟疑了一下，觉得自己要说的话会不会太不谦逊了，然后回答：我相信我自己一定有能学好这些专业课的能力。
- 询问高中是否有竞赛基础。
>回答：没有，但初中时参加过一段时间的竞赛班。
- 询问对自己职业生涯的规划，比如是否想成为一名前/后端工程师、走科研路等。
>回答：我想成为一名游戏设计师，但如果生活所迫无法实现梦想的话，我会选择成为一名工程师。

最后，其中一个老师说：还有需要补充的吗？是否结束面试？

我说没有需要补充的了，同意结束面试。然后起身鞠躬。


**End.**

---

**And begin:**

>转专业只是一个节点。无论成败。


## 一点私货：

- ####  [上海交通大学生存手册](https://survivesjtu.gitbook.io/)
  >叙述了大学之道。

    这本册子不只针对SJTU的学生。就算你觉得自己有时配不上大牛们的经验，实际上也确实没法和人相提并论，也记得把这种想法抛掉。偶尔骄傲过头比一直自我贬低好。

    **推荐阅读立志篇**，有兴趣也可阅读册子中的其他内容。

    高三暑假于知乎上阅读到节选版本，感慨万千。

- ####  [CS自学指南](https://csdiy.wiki/)
  
    >唯一真神，无需多言。


    我很喜欢前言里的一句话：
    "你得有足够的驱动力强迫自己静下心来，阅读几十页的 Project Handout，理解上千行的代码框架，忍受数个小时的 debug 时光。而这一切，没有学分，没有绩点，没有老师，没有同学，只有一个信念 —— 你在变强。"

- ####  Z-library
   >电子大图书馆。

	>wiki上的z-library条目里实时更新网站地址。

  	 看点书也没坏处，无论是空闲还是摸鱼，尤其是摸鱼，尤其是摸鱼。一点坏处都没有。



**<strike>最后，为Pure Vessel献上心脏!!!!!!!!!</strike>**
