!!! info "录入信息"
    审核 | 彭杰（162304124）
## 个人信息：

> 25级大一金融转软工

> qq：282625969

> 转专业经验交流群1136717485

> 有转专业相关的政策，考试内容，考试时间安排等问题均可以在群中找到答案

## 写在前面

	本篇文章仅为想转计算机系的同学提供参考。
	
## 备考

今年情况相当特殊，在转专业考试细则发布出来时（距离机考仅两周多）才知道考试内容相较24级大改。
  
从**高等数学B+计算机导论+英语**转为**机考（程序设计）**

因此备考部分写的内容较少
  
- 在11月份接到细则通知后，本人开始学习python并刷pta（细则里给的测试平台）由于发细则那几天是运动会，本人空闲时间比较多，刷的速度也比较快（pta-l1难度一天30题+）

- 把l1刷完用了4天，随后写了一点l2，又摆了几天，又在洛谷平台刷了几题入门/普及-的题目就迎来机考了（由于本人并没有对刷过的题做记录，可以去cai的博客里看看cai的做题记录）

## 机考

### 机考题目内容在群里可以找到
  
#### 机考要注意什么？
  
- 带好笔，申请表，学生证/身份证，~~虽然后面两个在我考试的时候并没有查，但万一呢？~~
  
- 考前在签到表上签到完成后，在门口的名单上找到自己名字对应的位置入座，随后按照老师的指示操作，开机，**检查键盘和鼠标是否正常**，选择系统，连接网络，登录pta，等待考试开始。

#### 机考中出现的问题：

- 心理压力
  
由于本人放弃原专业课allin了转专业，所以在考前本人是有一定心理压力的。
  
因此，本人在机考开始时也是各种慌张出了很多低级错误，浪费了很多时间。
  
**也借此奉劝大家最好不要allin！！！**
  
- 时间压力
  
因为平时刷题没注意时间管理，所以我机考时的时间压力还是很大的，讲白了以我的水平很难ak。
  
- 网络卡顿
  
由于泥福 ~~臭名昭著~~ 的校园网，加上机考是几十个人在一个机房中考试，在大量并发提交数据时难免卡顿，尤其是考试最后十几秒，这十几秒几乎可以说是无法提交代码的，因为交上去也会卡死，这个时候建议去看看自己的成绩（在题目总览还是哪个页面可以直接看到考试成绩），免得到考试结束连自己分数都不知道，也可以看看提交通过率，对大家的考试做题情况有一个大概的认识。
  
## 面试

### 面试一定要带申请表和证件（学生证/身份证）！

*这里直接把面试QA放出来，仅供参考。*

(进门，把材料给考官，坐好)

Q：请开始自我介绍。

A：各位老师好，我是来自金融学的XXX，因为小时候写过一些小程序，对软件工程感兴趣，所以选择转来软件工程，没了。

Q：能否说下你用哪些语言写的哪些程序？

A：我会一点C#。

Q：C#？（有一些诧异或是？我也记不太清，但他确实重复了一句）

A：对，因为我小时候喜欢打游戏，就写了一个游戏自动签到的程序，大概就是通过游戏运营商提供的API实现的；然后就是写过一个游戏翻译，因为喜欢的游戏是日文，我看不懂，所以就写了一个自动翻译器，就是通过OCR+翻译API实现；还有一个监控微信收款的小程序。（这个我当时并没有展开介绍，因为觉得说的够多了）

Q：除了C#外还会别的语言吗？

A：我还会一点Python，不过水平仅限于做题，是为了机考准备的，并没有太多的研究。

Q：金融学和软件工程差的有点大吧？

A：是有点大，不过我觉得我能够胜任。（其实我忘了我说了什么，大概是这样吧？）

Q：你的高考选科是什么？

A：物化生。

Q：那你报的是哪个专业组？500还是999？

A：999。

Q：为什么？因为高考分数不够是吧？

A：对。（笑了一下）

Q：你的高考数学分数和英语分数是多少？

A：数学104……（迟疑）还是106（我面试的时候真忘了），英语127。

（沉默了一下）

Q：还有什么……（被打断，我猜是准备结束面试了，但后面又补充了一个问题）

Q：你觉得C#和PY的数据类型有什么区别？

*这个问题我慌了一下，因为我确实一时间没想到有什么区别。*

A：C#中需要严格声明数据类型，但python不需要。（其实当时逻辑是有点乱的，但想表达的核心是这点）不过我觉得其实没有太大区别，在C#中许多数据类型都可以在Python中实现，例如数组和列表，哈希表和字典（实际上这个问题对我这种半吊子来说有点难了，我确实不懂强类型和弱类型之类的差别，最后我也只是结合自己写代码的感受说的）

（沉默了一下）

Q：还有什么要补充的吗？

A：没有了。

Q：你要结束面试吗？

A：好的，谢谢各位老师。

（拿走证件，申请表留给他不带走，出门，结束）

## 其它

### 流程总结

11月14日发布细则——11月21日至24日报名——12月1日机考——12月4日面试——12月6日公布名单

### 意外情况

- 25级计科转专业招23人，恰好有两个人卡在23名且机考和面试分数完全相同，所以计院紧急准备了一场1v1大战，~~吸引了全群人关注~~。尽管我并不是当事人，但也希望排名靠后的同学不要在面试结束就松懈，万一呢（）

### 建议

除了上述提到的不要allin和注意提交时间，再给一点建议。

- 如果你想转计算机，那么越早准备越好，可以把pta题库的L1（1-112题）先刷一遍，再去洛谷刷一些红橙题（入门，普及-），当你觉得你能掌握了之后可以尝试刷一点L2和黄题（普及/提高-），当然这只是针对第一年机考的题目 ~~和1v1大战的题目~~ 给出的建议，不保证以后每年都是这个难度。

#### 友情链接

- UUZ的Github：https://github.com/ShaddockNH3

- Cai的blog：https://blog.terraria.ink/blog/soft-enginering-exam/
