## 基本信息

大一25级 外国语 -> 计算机类 

### 个人背景

- 本人机试用的是cpp。
- 本人机试450分，总分800分，其实并不高。
- 本人基本0基础，只高一的时候参加过信息竞赛班的训练，和真正的竞赛大佬有本质上的不同。本人对cpp和竞赛基本没有多大了解，也没有参加过信息竞赛，只是知道最最基础的输入输出，分支循环,还有数据类型啥的吧，这些基本上都是简单看几个视频能就学完的基础中的基础，但是在机试中只掌握这些你也许只能做出一道最简单的签到题。

## 机试

### 机试背景

- 考试时间2个小时[^1]，晚上7点到9点
- 考试地点在铜盘校区A203和A205[^2]
- 你要准备学生证，身份证（转专业申请表最好也带一下）
- 考试用的PTA平台
- 考试总共8题，无论简单题还是难题每题100分[^3]
- 考试是有座位表的[^4]
- 考试前你需要按盒子上的灯开机，进入cjj系统（如果我没记错是第4个），登录你自己的校园网账号，打开oms考试平台，然后会出现一个二维码，监考老师会用他的手机扫这个二维码进入PTA（看看学号姓名确认一下登录的是你的）

### 机试个人心得

- 这次计算机整个学院转专业都大改，笔试改机试，但是转专业细则是11月14日出的，而转专业考试时间[^5]是在12月1日[^6],这就导致学习语言的时间很少，大概只有16天的时间去速通。不过我认为之后如果固定改机试的话大家都会提早学习和准备，机试的分可能不会那么低，备考策略也可能和速通的策略不同，可能还需要大伙自个儿摸索一下。
- 简单说说16天速通cpp[^7]吧，其实你只需要基本了解cpp的语法的就可以开始刷题了，然后有不懂的就问AI,我是把PTA天梯赛L1刷得差不多了（除了一些真的不会的题），然后去写了一点洛谷的基础题巩固基础，然后就考试了。我推荐大家可以边学边写洛谷的[题单](https://www.luogu.com.cn/training/list)，写不懂就问AI，写到数据结构之前应该就差不多了（我猜的，不保真哈）
- 当然，学会蒙测试点什么的混分小技巧也很重要（虽然当时我没蒙，但是我在群里听说第八题可以用1蒙20分的时候可后悔了。

### **机试1v1**[^8]

25年非常不幸的有2个23名,而且机试和面试全部同分,所以他们就被拉去线下1v1机试单挑了,据说是一群老师盯着他们写题,而且PTA其实是能实时看到总通过率的,他们1v1相当于可以看到对方的进度,我都不敢想象压力会有多大。

## 面试

**这是面试失败经验贴**

- 本人面试只拿了31.33的超级低分,应该是进计算机的面试最低分了。

### 面试背景

- 面试地点在旗山校区的计算机学院楼-3号楼
- 要带身份证，准考证，转专业申请表
- 面试时间从下午的2点，要提前10分钟到，会有人带你们去候考室
- 面试的时候是坐在一张椅子上的，前面没有桌子
- 面试结束后学生证和身份证是可以拿回来的，**申请表是不用拿回来的**，这很重要！

### 面试经历

1. 进去先把转专业申请表和学生证、身份证交了，是交给两个不同的老师。
2. 接下来就是先讲一段自我介绍
3. 然后就是提问环节
   - 因为我自我介绍提到了人工智能，所以第一个问题就是讲讲你对人工智能的了解，但我其实说的是对人工智能很好奇，事实上也是对人工智能有一堆疑问，没啥了解，就随便讲了点啥糊弄了过去，这个真的是失败典范了，希望以后看到这篇贴的人不要再在自我介绍里讲自己不懂的东西了，就算你讲好奇面试老师也会当成你懂。如果你真的要讲那你最好先去多了解，至少别像我这样。
   - 然后就是问我有没有什么竞赛拿奖啊，我就很真实的回答了我就只有生物拿过市一等奖就没了。
   - 接着就是高考数学物理成绩的灵魂拷问了，其实本人高考爆炸，就是这两科死得特别惨，都是刚过及格线的那种[^9]，面试完我一度怀疑是不是我的高考数学物理把面试的老师们吓到了害的我面试分这么低。
   - 接着又问了我学的什么语言，我说c++，但只懂点皮毛,python也懂一点吧。
   - 最后某个老师就问我你要结束这场面试吗，我说是时候了，谢谢各位老师愿意和我交流，然后身份证学生证拿回来之后又找了另一个收申请表的老师想把转专业申请表也拿回来，结果老师跟我说那个他们交就行了最后我只能尴尬的连说好几声谢谢跑路。
   - 走的时候记得在下一个同学进去后确保门关上了。
4. 面试完就可以直接走了，想干啥干啥去吧，学了那么久刚好放松一下。

tips:如果面试那个上午10点到12点有课的话建议直接翘了，早点吃个饭去计算机学院楼踩个点啥的，不要像我一样中午饭都不吃，结果面试完的一段时间整个人生物节律都被打乱了，各种小病都冒出来了，**总之一定要吃饭！！！**

[^1]: 吐槽一下，其实机试没有到2个小时整，反正我到最后1分钟的时候已经交不了题了，甚至切题的时候什么都加载不出来。
[^2]: 不得不提一嘴A205有一些座位是没有计算机的，所以原本被安排在那些座位的人被调到软工还是大数据的教室去考试了，不知道之后会避开那些座位还是直接改教室，当然最坏的情况也有可能直接到旗山考。
[^3]: 我觉得之后很有可能改分值，因为据1v1的同学说出现了不同题不同分的情况，不再是每题100分了。
[^4]: 座位表没有提前发，而是考试前由监考老师贴在教室门口
[^5]: 机试和面试时间不是固定的，取决于开学时间，但是转专业工作一定是在大一上完成的，大概在11月底到12月初这个时间段。
[^6]: 今年我们计算机好像是最早考的，至少是计算机、物信、电气三个大热门学院里最早的。
[^7]: 其实cpp我越学越觉得我什么都不懂，这根本就不是速通cpp，只是转专业够用了而已（枯了）
[^8]: 在此铭记25年大一转专业单挑失败的第24名：**簸箕粄是谁 24=0**，簸箕我们永远都不会忘记你的！！！（真的泪目了(T＿T)）
[^9]: 我高考完甚至一度怀疑这两科被人改错了，真的枯了好吗(T＿T)