!!! info "录入信息"
    审核 | 彭杰（162304124）
## 个人信息

- 25届数学系转计算机科学与技术
- 高考数学113 高考英语124
- QQ：2557288203

## 转专业相关考试信息

### 1. 考试内容

八道机试题，一题100分，2个小时完成；

### 2. 备考情况

我个人是在暑假期间就自学了c语言的相关语法，但是因为今年是突然改革，所以我对c语言的基础也并不扎实，完完全全可以当成0基础来看，尤其是数学系的同学可以参考我这一篇（往年数学系转专业的帖子太少）

今年数学系转计算机还挺多，应该能出来挺多篇帖子，而且数学系本身课程大一相对较重，我这个备考时间对于数学系延申到其他专业相对比较充足。

具体情况如下11.14号转专业细则推出，改为机试，可使用语言为c/c++，python，java，12.1号转专业机试，12.4号转专业面试，12.6号出结果。这个时间还是相对比较短很多人都是0基础。（我也算是吃到红利了）

接下来说明一下如何在26年进行备考：

首先我强烈推荐26小登们学习c语言（不是c++），大概要在一周内学习c语言语法，三周内学习写完ptal1第一遍（c语言），两一内写完ptal1第二遍（这个时候可以选择过渡到c++再写一遍）。

而后剩下时间去写洛谷的黄绿题（今年考了模拟 贪心 二维数组的应用，字符串，正则表达式，还有一个我不会（doge），是没有考到数据结构的内容的，但是数据结构我个人是认为是一种思想，要多加去了解，以及算法也要多加学习，明年可能就出高精度这种）

因为今年是临时改革没有通知，所以明年改为c语言也说不定，c语言学习内容大概有这些，数据类型，循环，判断，字符串（尤其重要），数组，函数，结构体，指针（今年没考，但建议学），动态数组，stdlib.h函数库（了解常用即可），string.h函数库（字符串），作用域以及生命周期，还有格式化输出，然后可以使用这些内容去写一些常见的算法和数据结构（排序，选择，链表，线性表，贪心并了解其中的思想）

我自己个人是从c语言慢慢过渡到c++的，我个人刷题是刷pta的天梯赛的l1，虽然这个难度是不够的，但可以作为练手的选择，在你将c语言l1简单题（15分以下）写得较为娴熟后，你可以选择性的过渡到c++，c++要学的内容大致为vector，string，algorithm中的常见算法，以及iomanip库，今年考的内容知识没有超过其中的范围。

而且学习c语言是可以很好的提升你的编码能力（参考课程：翁恺c语言，参考书籍c primer plus 深入浅出程序设计竞赛），现在转计算机的备考我现在个人认为是越早越好，尤其是在学习了数据结构与算法后，更重要的是思维的提升（说不定明年就出个括号匹配）

补充1：因为26届的转专业细则不确定，其实一开始直接学c++也可以，但是要花时间去了解c语言的相关内容，而且如果你会用c语言去写pta天梯赛l1的所有题，你用c++简直就是小菜一碟，如果你选择一开始直接学c++，那还是建议先学习翁恺c语言，然后再去学习我对于c过渡到c++的部分的理解，这样的话ptal1大概两周得写完第一遍，然后1周后再写完第二遍，之后再去写洛谷的题目。

补充2：对于ptal1和常见数据结构算法（数据结构大概在树之前）的优先级这其中我个人认为ptal1更加重要，数据结构与算法可以作为一种思想去了解，没有题目支撑起来的数据结构与算法是空中楼阁，甚至数据结构可以作为一种选学，只学算法部分便可以,然后你就可以按照其他大肘子的经验贴去写洛谷的题。

### 刷题建议

今年会做4题便稳进计院，3题进面，但是因为很多人都是0基础的情况，所以26年说不定是4题进面，5题稳进，小登们仍然要做好准备。

pta天梯赛l1吃透大概就可以做出4题，我的l1写了2遍，第一遍是都写，第二遍是写15分及以上的题目，然后天梯赛l1做完可以去做洛谷的一些题目，这个方面我不太懂，可以看看其他的经验帖，今年会有大手子给出经验帖的。

如果题目不会做可以使用ai解答，但是自己一定要写第二遍，并且ai有时候会给出简洁明了的思路（但是ai也会错），今年我看到很多人l1写完了。但是其实到考场上都不会做，所以不要追求数量，一定要追求质量，今年的第一名就是只把天梯赛的l1中的20分做完了，而且只做了一遍但是人家老老实实吃透了，最后出来是630分。

看到别人速度比你快也不要慌张，掌握住自己的节奏最好，25年计科报了118人，录23人，进面却只有34人（300分），可想而知里面水分有多大。有些题是可以混分的能混最好多混一点。26届一定要做好5题进面或者4题进面的的准备。今年的题目有一些是从往年的计算机院考试中出的，如果可以的话可以找学长去要一下往年的期末卷。

### 备考心态

今年我看到突然改考机试我是激动无比，因为我在暑假便自学了一些，但是在那两周的pta刷题过程中其实是十分煎熬的，对于15分和20分的题很多都要使用ai（建议使用通义千问，不要使用deep seek以及豆包）。

当时心态也是崩溃的，所以有时候我常常会进入濒临崩溃的状态，到考试前两天感觉跟个傻子一样，而且对题目有强烈的疲劳感，并且当时图书馆和自习室也有一群人端着电脑在刷题给了你巨大的压力，面对这种情况，我建议可以打打游戏，听歌放松一下，不要再去写题了，甚至你可以结束这一天的学习了。

不要把对手想得太强，哪里有那么多的大肘子，真有大肘子就几个，你去争剩下的绰绰有余。平时备考的时候少玩点游戏，等到真的受不了再去玩两把也是可以的，今年有一个0基础学py的，最后成功进了面但是打了两周的三角洲，最后还是在末尾端端。

### 考场心态

25年这一年考试，并不是严格按照从简到难的顺序，所以建议优先遍览所有题目再进行作答，考场上由于是使用pta是可以看到题目通过率的，所以考试的时候一时不知所措可以去看看题目通过率。不要把其他人想得那么强，水货很多的，把握住自己的节奏最好，pta上是不能使用其他ide的所以小登们在敲代码时记得把ai补全关了。

我当时做了1 2 3 6可以挑简单的写

### 面试情况以及录取情况

我的最终排名是13名，但是最后面试只有32分，掉到了18名（可能是排名上一位面试35分，我太菜了）。

录取最后是前20是都可以进的，所以最好机试高一点，前15基本不会被刷。今年有一个比较惨的事就是25名反杀到22名，结果最后23和24名两个人机试和面试分都一样被迫再考一场。

我面试算是被狠狠拷打了，老师问我高考志愿报啥，我说报大数据，然后问我为什么转专业不报大数据（吓哭了），连环拷打，还问我高考数学成绩，以及对计算机未来的规划还有如何在转专业后补全课程，还有如何备考转专业考试，总的来说机试考高就行，最好不要在危险线。

回答问题的时候，一定要尊重老师，把老师当个人，而且面试在后面的会被狠狠拷打，面试在前面的老师就会跟你聊聊天，不会给你很大压力的，不要说自己喜欢打游戏！！！（往年有因为这个被刷掉的），面试不要说原专业的不好，要多夸原专业。

如果问为什么转，就说在福州大学学习了一段时间后，对计算机感兴趣就行，有竞赛背景和项目的面试会加分（早就去数智实验班了）。

### 报考建议

对于不是计算机类的同学优先考数智实验班，今年数智听我同学说后面也很水，前面的跟神仙一样飞，后面跟水鬼一样，而且我个人感觉数智的压力会比转专业考试小，达到数智筛选标准的优先去备考数智，不然转专业考试到时候人数增多，压力直接飙升，然后如果觉得计科和软工压力太大，可以报考小类，个人觉得计算机在本科的前景是殊途同归的，不到研究生并不是分那么细。

### 3. 对于原专业的情况

强烈不建议数学系的同学不要放弃对于原专业的学习，该上的课照样上该写的作业照样写，我目前知道一个数学系失败的同学高代期中只考了30分（目前不知所措）。

大一上的时间，你少玩一点，多用来学习忍一忍，是可以转专业成功的，失败的话这个后果你是很难接受的，可以适当的在考前进行梭哈，但是一定要保持好对于原专业的学习，而且一节课不听，你下一节课可能就不想听了，所以数学系的同学一定要把握好原专业的学习。

数学系的同学进行转专业一定要衡量利弊。因为数学系的同学我默认是所有专业里面压力最大的，所以进行备考，我认为其他专业也是可以做好的。

### 4. 结语

现在是转专业出结果的那个晚上（12.6），对这一路的也是十分感慨，考试那一周的失眠，准备考试时的崩溃，数学专业压力的课业压力大，还好还是挺了过来，可能在这几个月你会觉得很难受，但是这几个月的经历也是很值得的，如果是转失败的同学也有很多选择，不要对这个世界感到失望。

转专业交流群：1136717485。

欢迎加入群聊进行交流。这里有很多**善良可爱**的老登为你解答问题。

最后祝各位可爱小登可以转专业成功

### 5. 补充说明

因为是第一次写经验帖，所以到备考那边经验有些混乱，仅作为一个参考，建议结合其他大肘子的进行食用，有疑问的可以加qq来询问。（我不是大肘子呜呜呜）
