!!! info "录入信息"
    审核 | 林黄骁（052106112）
正如FZU-RUN首页所说：<font color="red">每一年的转专业都是一场信息战。</font>

也是因为截至到2023年，手册中都没有“智能电网信息工程”这门专业的相关分享，让很多人都不知道或者不了解这个专业：它相比与“电气工程及其自动化”专业在转专业中是竞争压力相对小很多的,并且也是电气学院乃至福州大学里一门非常不错的好专业;截止2023年12月2日，电气工程及其自动化、智能电网与信息工程在国家电网招聘目录中都是电气类。

而正是因为它的“冷门”，我有幸在一个星期内完成备考并顺利成功。

## 我的历程
我是福建考生，在高考成绩出来后不久就确定了要来FZU，也是在贴吧中了解到了FZU的转专业相关信息并加入了“福大转专业交流群”，这也算是第一个信息差吧，我比大部分其他同届学生更早更具体了解转专业的具体信息，但是我当时一直不确定去什么专业，没有一个大致方向，只是觉得自己对“电”感兴趣，一开始想去电气工程及其自动化，后面想去集成电路分析，也咨询过好多学长学姐，也正是通过学长过去的经验，了解到了智电，并在转专业报名截止前两天，最终确定选择智能电网信息工程。由此观之，<font color="red"><u>尽早做好自己的打算，了解自己到底想在大学学到哪些专业知识，以后想从事什么工作非常重要，然后确定自己要转的专业，才能做到充分准备。</u></font>

我的准备：了解转专业笔试内容包括：高中物理，高数，线代，英语。我高中物理的整体水平虽然不是非常好的那种，但是在电磁学方面还是挺不错的，所以对于备考转专业考试，我就只是过了一遍知识点并简单做了几道题（因为刷题为时已晚，所以大家一定要尽早准备，后面也会细说刷题优势）；高数方面我平时上课没有掌握的非常好，但也不至于啥也不会，所以我在最后一周的时间里利用上课时间通过**吉米多维奇**把考试范围里的选择题全过了一遍，确实也弥补了很多知识上的缺漏；线代我则是利用最后一周每天在宿舍的时间利用电脑，开倍速听b站网课，适当做些笔记草草地学完了考试范围里的知识；英语我没做什么准备，就记了一下电气工程及其自动化学院的英文。

因为23年大一智电最后面试是2进2(本来计划招4个，但通过笔试的仅两人)，也有这么一句话油然而生：“选择大于努力”，但其实23年电气转专业的笔试题非常的难，只要你及格了就基本能进面试，不要真以为智电是没有竞争的冷门专业，它只是竞争压力相对电气比较小的专业，想成功还得是付出努力！

## 转专业申请
这个我简单写了一下带过，大概就是说对原专业某些专业课不感兴趣对新专业的哪些内容感兴趣。

## <u>笔试内容（70%） 2小时</u>

### ① 高中物理 50分 25题（20单选5多选）每题两分
从静电场到交变电流之间的电磁学相关知识，具体题目忘光了，反正考场上难的喘不过气，一直在算。

### ② 高等数学 20分 10题单选  每题两分
高数难度不是非常大，感觉跟高数期中考和课本后练习难度差不多甚至更简单一些，个人觉得掌握吉米就够了。

### ③ 线性代数 10分 5道单选  每题两分
线代考的也没有非常难，基本全是和概念有关的知识，没考到矩阵，行列式等的复杂运算。
考到了以下题目，并且貌似21年也考了这道题：

若矩阵AB=O则（） A.A=0或B=0 B.A+B=0 C.|A|=0或|B|=0 D.|A+B|=0

### ④ 英语  20分 单选+翻译
4道语法单选 1题1分

选词填空，但大部分同学考完都说不认识选项（我也一样）

3篇阅读共6个单选 1题1分

每篇阅读给几段英语文段，然后题目大概就是问文段大意或者根据文段以下哪个选项正确之类的。

个人感觉：英语的选择题，难！但每题1分，凭感觉写就好了

翻译题（英译汉）：

1. 电气工程及其自动化学院（College of Electrical Engineering and Automation） 2分 <font color="red">每年必考！！！</font>
2. 少年强则国强，中国的青少年正处于非凡的时代 。  4分
3. 第三句忘了。    4分

翻译没有非常难，基本你通过直译就能知道对应的中文短句。

## 备考建议及注意事项
在教务处了解当年的转专业细则，时间大概为11月7日左右（近两年），届时福大转专业交流群也会通知

转专业申请记得按时提交！转专业申请表记得按时打印！

入围面试记得按时完成心理测试（届时老师会发），面试记得签到。

高中物理：理想树高考必刷题！（同样转电气的同学刷完了整本，据说单选至少有10道原题，多选全是原题或者有微改。）

高数：b站宋浩网课搭配课本后习题+吉米多维奇

线代：b站黄廷祝网课+课本后习题

英语：记住学院名翻译，其他随缘

要知道，在考试中物理才是分数大头，复习时应先紧抓物理！并且考试只有2小时，要<font color="red">学会取舍和随机应变</font>，保证自己能拿的分全拿了。

## 面试（30%）
面试会有一圈老师围着你，先让你进行1min的自我介绍，再从他们手中的纸条中抽取题目（题目都是跟生活中相关的“电”知识），然后根据纸条上的题目回答问题，有的老师会再根据你的转专业申请表和回答进一步提问。

因为我们当时智电专业供小于求，面试就是走个流程，随便聊了一下就结束了，而且抽到的问题相对电气专业抽到的也更简单一些，我的问题是：手机充电电压是直流电压还是交流电压，大概多少V？

总之，面试要放轻松，不必太紧张，就当作跟未来的老师，院长聊天一样，把最阳光最正面的你展示出来！

<font size="4">最后，祝大家都能取得理想的结果！</font>

有疑问也可在转专业交流群咨询我，群号：1136717485
