!!! info "录入信息"
    审核 | 彭杰（162304124）

## 为什么写
前几天跟一个朋友闲聊的时候讲到电气好像有点久没有写了，我一看发现还真是。挺感谢这个网站，这个群聊以及学长学姐们

## 笔试
题型：除了英语之外，其他都是选择题
物理选择题25题 高数10题 线代5题 都是一题两分 题型好像都没有怎么变过

1.物理的占比最大，自然是最重要的。23的学姐学长大多都是推荐做理想树必刷题电磁学专项那本，但是24考试的题型变化很大，主要的题目都是出自于24年的高考原题，包括他们会把压轴题改编成选择题。群精华消息里面有改编题型的统计，可以去翻一翻。
所以我推荐做25年的物理高考真题的电磁学部分，25年的理想树高考必刷题电磁学专项，大题要做，实验可以不做，如果不理解过程的话，有些数据也可以给他记一记（特别是高考真题当中的），如果有时间的话还可以做一做25年的理想树必刷题合订本的电磁学部分。

2.高数的话，如果原来专业有上高数A/B，跟着学就是了，考的不会很难，不是很推荐做吉米多维奇 感觉研究太难的题目也有点浪费时间，还不如去做物理题。做一做学校里练习册的练习 课本上的练习 期中考试卷就好，着重于选择题，搞清楚就好

3.线性代数的话，大部分原专业是没有学的，然后线性代数给我的感觉是比较抽象，看书比较难理解，可以去b站上看看黄祝廷老师的网课。做一做学校里线代的练习题以及期中考题即可，同样也是着重于选择题

4.英语的题型变化就比较大了。去年是选词加阅读，再加上翻译。今年就全部都是翻译，15分是英译汉，总共有三个小题，然后还有5分是汉译英，总共有5个小题。15分的那3个小题是习总书记在福建考察时的讲话的英文版本，5分的那5个小题其实主要考察我们对一些热点名词的英语翻译：新质生产力 混合储能系统 人工智能 电气工程及其自动化 剩下的一个我忘记了。怎么说呢，英语也比较难准备，我的的意见是凭借底子，然后再背一背四六级的单词即可，也不需要花太多的时间

## 面试
我记得当时的情景是有一张长方形的桌子，面试者在长方形 宽 的那一端，老师们是沿着其他边坐。24年没有像23年那样子抽题目。是先自我介绍，然后老师根据你自我介绍的内容对你进行提问 不要给自己挖坑，不会的不要说会 等会儿老师真的问起来就麻烦了。然后老师可能会问你一些比较刁钻的问题，就是比如说你为什么转电气不转自动化呀等等这一类的，稳住好心态，随机应变的来回答。然后面试的话就是还有一点运气在的啦，所以就是笔试尽量拿分高一点

## 考试时间
笔试时间：24.11.29 面试时间：24.11.30 面试当天晚上出结果 刺激的很。

## 写在后面
我是高考考的不太理想 就是抱着转专业的念头报福大的 最后被赌赢了 但是其实不太建议这样子的做法 因为还是有风险的 如果还没有报志愿的话 也是可以往外面的学校去看一看的。然后有些同学也会问就是说 转电气大概要需要付出多大的努力啊 要准备多长时间，这个都是因人而异，我自己是从8月底开始准备，战线拉的比较长，然后9月份10月份还是有参加活动，然后像11月份是基本上课也旷了，然后所有活动基本上都没有参加，就是有种背水一战的感觉。我当时有个党积的培训，向导员请假还编了一个发烧的借口，因为那个活动就在转专业考试的前两天 实在不想去。印象比较深的有节课是实时动态签到，然后最后的期末总评应该也被扣了5分。转专业比例大一从10%到20%，大二从3%到5%，虽然不知道最终的名额会是多少，但我就是感觉25届赶上红利了，然后就是希望大家在选定自己想转什么专业之后呢就是坚持下去 想旷的课就旷 想逃的活动就逃！！没关系的我觉得，可以大胆点，我连晚点名没请假回家十二点被导员打电话 也没啥。然后转完专业之后可能就是人际上要适应一段时间 要补一些课啥的 但这些都是小问题啦。最后就是很感谢学长学姐们 祝大家都能心想事成！！