!!! info "录入信息"
    审核 | 彭杰（162304124）
## 前言
不要随波逐流和尽信他人的评价，在转专业前要想清楚自己转后的专业是不是自己想要的以及转的专业学的内容是什么，建议加入转专业交流群并且关注@全体成员的消息，有疑问优先看群公告的指南
## 笔试（占70％）及准备
1. 高数(20分)十道选择题，难度较小，个人觉得比学校高数AB的期中考试和练习册课后习题简单。平时建议听宋浩和一高数，宋浩相对偏基础，一高数偏拔高和应试，不是很建议刷吉米多维奇，研究太深的价值不高。
2. 线性代数与空间解析几何（10分） 五道选择题，建议提早至少一个月学习，并且买学校的课本和课后习题进行练习并且搞懂，今年的题目全部出自课本后习题（但鉴于出题人有可能来看经验贴，下一届这么做的收益或许有折扣），线代的行列式和矩阵部分的话，时间来的及就看宋浩（线代比较抽象，如果对自己的学习能力比较有信心直接听一高数）加做题，来不及就看一高数（我考前一周才开始听一高数线代课和做笔记，感觉缺乏做题手感，考场上见到题目的时候刚开始感觉很懵）。空间解析几何这一块我直接看的一高数，往届有考但是今年没考。考的不算太深，但建议认真学
3. 高中物理 25道选择题（50分）前年主要题目来自理想树必刷题合订本电磁学部分，去年来自24年当年高考中档和压轴题目改编单选和多选。今年考的偏向对知识点和基础公式的理解，题目难度不大（有一道题目结合条形磁体在通电直导线磁场中的朝向问题定性判断，还有库仑定律的应用条件等）。考前我做完了理想树高考必刷题电磁学合订本和高考大省的高考试卷的电磁大类里面的中档题和压轴题，写物理的时候基本没有问题。鉴于出题老师有一定概率会看经验贴（今年电子信息的转专业考试的题目还有来自前几年高考的题目可能有这方面的原因）（说不定会利用前几年的高考和质检题目给大家整个大的，但如果看到有人这么想又说不定不会这么干）。关于备考，情形变化较大，我建议理想树高考必刷题电磁学合订本和高考试卷的电磁大类里面的中档题和压轴题都要去做，侧重考试手感和对知识点本身的理解（尤其高考题对知识点的考察较为透彻），以不变应万变，提高自己的应试水平。
4. 英语（20分）今年考英译汉，一共五题，每题一段话给你去翻译，建议背点四六级的常考单词和考前看文章（中国日报双语新闻里面的我们国家重要报告的英文）找找语感，今年考了新质生产力，人工智能，工业与技术革命相关的新闻，应该是和十五五规划相关的，考的不难，个人觉得专门准备收益不高（新一卷高考英语135+，如果觉得自己英语不好就多准备一点）
## 面试（占30％）
今年面试分成两组，电气一组，小类一组，抽签决定顺序，面试的时候会给你五套题目。一套题目五道问题，限定时间5分钟，我抽到的是第二套题目：
1. 自我介绍
2. 解释为什么“无体育，不电气”
3. 在原专业里学习的课程有什么令你觉得困难以及你是如何克服的
4. 我国供电的标准电压和交流电频率
5. 关于落下的课程例如数学打算如何补（大概是这样，原题具体和顺序不太清楚了）
面试时让自己看起来自信沉稳一些，入场的时候和老师问个好，尽量不要结巴和过长时间停顿。面试的形式千变万化，对自己要转的专业好好了解一下，尽自己所能回答就好
## 结语
高考失利，看到福大宽松的转转行业政策后抱着转专业的心态来到福大，选择相对而言很冒险，在这么做前建议慎重考虑，如果决定要转就要背水一战。战线不建议拉太长，考前一个月想翘的课就翘，时间拿来好好备考（我被抓了几次，但也没什么影响）。成功的话就要好好考虑如何应对之后的课程压力，没有成的话也不要紧，条条大路通罗马，选择大二再战（如果你的专业真的过于不堪要斟酌风险，考虑要不要转难度低一点的）或继续学习原专业，不论专业为何人本身的能力才是最重要的。难度上智电略小于电气，在电网招聘中和电气同属于电气类（所以有些人叫这个小电气），性价比较高的选择，但鉴于总录取名额比较少（个位数），难说后面会不会出现爆掉的情况。最后欢迎转来智能电网与信息工程加入电气大家庭。
