!!! info "录入信息"
    审核 | 彭杰（162304124）
## 前言
当时考前就想着如果能转成的话一定要好好写一篇帖子，因为往年电气的参考资料太少了，虽然大致范围不变，但是不知道考题难度的感觉真的很窒息也很慌。所以录取结果出来后的第一时间也就有了如下经验帖。
## 简单介绍
和相当一部分福建考生一样，高考从3000多名掉到11000多名的我选择了福州大学。当时在高考出分后经过多方了解，发现福州大学转专业政策相对宽松，且考试范围非常明确（今年报考计算机、机械的当我没说），于是报着低分录取、转高分专业的打算报考了福大。

本人高三物理数学成绩一直低迷，数学一百零几分，物理下学期几乎都是70多分（总有种使不出力的感觉），偏语英化，可以说是没有什么理科思维。但录取结果出来后，发现原来报考的材料也由于涨分没被录取，自己被调剂到了土木院的工程管理，因此就有了三个月来坚定转电气的决心。
## 备考历程
由于收集信息比较充分（信息差真的很重要），暑假买了高考必刷题电磁感应专项和宋浩的高等数学开始备考。但是因为本人自制力实在差，三个月的暑假差不多玩到8月20号才发现时间紧迫，于是搭着b站视频用两周时间刷完了同济高数前两章和课后习题。

开学之后，由于军训占用了很多时间，加上本人几乎是把所有的新生活动都参加了一遍，因此在9月份必刷题仅仅是开了个头。10月翻篇，一切就开始紧张了，因为按照往年的话11月份就会有转专业考试，因此本人在了解到原专业和新专业不重合的专业课绩点不会转移之后，旷了绝大部分的专业课待自习室刷物理，同时认真过了一遍同济前三章教材与课后习题。线性代数由于本专业不开设，一开始买了同济的线性代数，同样配着宋浩视频看，感觉看完视频很有道理，但实际做题一道都不会写，后来发现一部分原因是同济的线性代数教材编的实在是烂（全网共识），还有一部分原因是宋浩的教学偏结论的记忆，很少去关注本质和原理，不适合想深入学习的学生。因此本人在学完行列式和矩阵开头之后由于畏难荒废了好长一段时间线代，11月中旬才重新拾起，跟了很多老师之后选择了鹏飞学长的视频（b站免费，并且一开始就是从吉尔伯特的高维度讲解，有天赋的也可以看线性代数——麻省理工吉尔伯特），同样花了几天学完了矩阵和行列式。之后就是全身心投入必刷题和高考题（毕竟物理还是绝对的大头），在备考的前两天停止做题，开始复习红笔批注的错题，同时重温线代和物理基础知识。
## 考试历程
笔试12月5日上午9点，提早一小时到考场门口开始复习（其实一点都复习不进去）。开考的时候非常紧张，但是发现数学难度一般，物理侧重基础之后稍稍有些缓解。考完感觉一般，但是自己给的压力太重导致面试名单出之前都非常焦虑，直到晚上7点出结果才缓过神。9点的时候大概翻了一下往年的经验贴，问了豆包一些比较专业的问题，睡得比较早，但由于紧张12点多才入睡。第二天6点爬起来赶到旗山，参加7点50分的面试。

面试的时候是分为两组，1组电气，2组小类，上交所有电子设备后开始抽签。本人比较幸运抽到了2号，没等多久就去走廊静候了。进去面试的时候，大概有7个老师围坐在方形桌旁，面试者坐在中央，从面前5个信封中抽一个，里面有5个问题，选好之后志愿者开始计时，限时5分钟作答。当时我抽到的问题是：1分钟自我介绍（放松即可提前背好模板）、电气学院“无体育，不电气”的内涵（纯考验临场发挥能力，并不是说以后面试要朝着这方向准备）、是否有团队分歧的经历？如何解决的？未来科研遇到了要如何解决？（比较老套）、电动机和发电机分别的能量转换形式是什么、如何判断导线在磁场中受力方向。负责计时的志愿者在剩1分钟的时候会提醒你，所以不用担心超时。面试结束，当场出分，取平均分。所有人面试结束大概是在下午两点多，晚上5点40左右即可查询拟录取名单。
## 题型回忆
1. 前十道是高数，难度比期中考略低，课内认真学就好
2. 前五题是线代只记得三题
    - 1.ABC=I，则A. BCA =I  B.ACB=I  C.CBA=I  D.BAC=I （用ABCABC法）
    - 3.AB为n阶非零矩阵，AB=0，求r（A）和r（B）的关系（只记得选都小于n）、   
    - 5.a=m-p，b=p-n，c=n-m，求abc的位置关系关系（字母表示向量）
有一题貌似考了方程组，但这个我没有学所以蒙了一个，不知道算不算超纲
3. 物理简单，最后一题有点难度但也就两分，而且很多题都是看双空，算出第一个空就能选出答案，节省了大量时间。不过尤其要提醒的是今年物理似乎很多是改编题，所以有两道题题目有误，无正确答案，第一个错题是答案少乘了10倍，第二个错题是半径算出来应该是三分之四，选项只有一个四分之三比较接近，这也耽误了很多考生大量时间。所以明年笔试的时候发现算不出答案可以自信点，是出卷老师的问题不是你的问题
4. 英语是重头戏，六道翻译，一题3-4分。个人觉得完全没必要准备，考的都是习近平讲话内容，啃原文性价比太低。本人由于英语基本功扎实（四六级背完雅思背了一部分，高考139没考好）大概15分钟速通，感觉笔试简单题失误，最后笔试没被拉分很大一部分是因为英语翻译翻得不错。附两段豆包搜出来的原文：
    1. As a strategic technology leading the new round of scientific and technological revolution and industrial transformation, artificial intelligence has profoundly changed the way humans produce and live. The Party Central Committee attaches great importance to the development of artificial intelligence. In recent years, we have improved top-level design, strengthened work deployment, and promoted an overall and systematic leap in China's comprehensive strength in artificial intelligence.（4分）
    2. Carbon peak and carbon neutrality cannot be realized overnight. Through solid and steady steps, China will pursue an orderly phase-down of traditional energy in the course of finding reliable substitution in new energy. This approach, which combines phasing out the old and bringing in the new, will ensure steady economic and social development.（3分）
写的时候笔没停过，基本是边看边想边写的，可以尝试限时翻一下估一估留给英语多长时间
## 给下一届的备考建议
1.	建议暑假可以自学高数（高数上下册学完的可以参加11月份的全国大学生数学竞赛）和线代，一定要学一节做一节及时巩固。并不是说你要熟练掌握，但是一定要从头过一遍，因为你现在听不懂的地方很可能就是你开学跟不上的地方，提前解决之后开学重温就能够避免在这种地方浪费时间
2.	物理战线不一定要拉的很长，因为物理是你学过的知识，你只需要在开学之后重温电学知识点即可直接开始做题保持手感了，不像高数和线代
3.	线性代数25届考到第三章，因此还需要自学空间解析几何的向量组部分，偏简单，可看书自学。网课方面，数学好的可以尝试b站线性代数——麻省理工吉尔伯特，普通生可以先看宋浩再看鹏飞学长，也可以直接选择看后者，取决于时间
4.	英语不建议生啃政治术语和20大双语（本人亲身实践后发现效果甚微），只需准备四六级甚至雅思（看你的层次），可以用百词斩
5.	心态无法强求，本人高考由于过度紧张全科溃败，转专业的笔试、面试也全程紧张，在笔试线代、物理连错数道简单题之后还是成功上岸。一句话：提升硬实力才是关键
6.	24年物理有很多高考压轴题改编，今年难度大变，但依旧建议考生按照必刷题难度备考
7.	都说电气是体育强院，所以自我介绍的时候可以往这方面靠一靠（不要太明显）

## 备考资料
1.	数学用同济就好了，本人把同济和学校高数B课后习题都做了一遍，同时写了近7年的半期考卷
2.	物理一份复习提纲（本人用高三遗产），一本必刷题，可以找高三老师要学科网账号自己组高考卷
3.	线代用黄廷祝《线性代数与空间解析几何》——高等教育出版社。个人前两章听网课没用教材自己做笔记，第三章自学
## 结语
人生的路很多，像我高考从3000左右到11700的落差是没有人能懂的，但是依旧通过自己的努力创造了一条截然不同的道路，实现翻盘。对于是否应该选择电气，是否应该选择背水一战，我不做评价。如果你和我一样觉得高考是一个始终无法填补的窟窿，亦或是想为自己的未来博一把，选择权和答案永远在自己。最后，不要紧张！不要焦虑！本人开学前半段时间真的是玩玩学学，周末基本通宵，但在最后关头能及时收心全力备考（几乎住在自习室），最终成功上岸。也希望所有备考生都能够选择适合自己的道路，转入理想的专业，为人生的第二次高考画下一个完美的句号。
