!!! info "录入信息"
    审核 | 彭杰（162304124）
## 基本信息

智能建造->自动化

## 前言

首先祝贺同学们加入转专业群并成功找到经验帖，合理利用，这能让大家少走不少弯路。

我想在这里啰嗦两句：我希望大家在做转哪个院，哪个专业的决策时，考虑因素不是转各个专业的难度，而是如果就让你挑一个专业读，你会选择哪个。

做决策前理性分析，做决策后坚定不移。因为难度只影响你几个月，而专业最起码要陪伴你四年。接下来进入正文。

## 心态

在开始准备前，我认为同学们应先做好心理上的建设。因为转专业这件事情是一个持久战，在后期最容易发生波动的就是心态，在我看来，后期发生波动的原因，就是最开始的时候没有给自己关于“我为什么做这件事”一个满意的答案，这也是我在前言部分劝大家三思后做决定的原因。

你知道这件事情是你那时极其理性分析做出的决定，你后面就会毫不怀疑的执行。坚定，会为你接下来省下极大量内耗，焦虑的时间。

## 笔试（满分100，占总成绩70%）

物理（24年之前有多选，25年全单选，25题，每题2分）

首先我要和大家交代一下往年情况。自23年以来，电气院的考试每年都在改革，选题的范围，考察的知识点，都几乎没有交集。23年，学院从必刷题里选考题。

24年，学院从高考真题里选考题。25年就比较抽象了，具体考察的都是电磁学的基本知识，涉及知识点很多，但考的都不深，更倾向于考察谁的物理素养更高，而不是谁掌握的题型更多。$E=BLV$和$F=QVB$两个公式整张卷子都没有用到，甚至有一道初中物理题。

在此大背景下，我比较推荐同学们买人教版的高中物理教材（涉及电磁学的那几本）作为知识点复习，然后配以教材里的题目还有高中物理必刷题电磁学部分这本习题册。注意，做题的目的仅仅是为了保持手感和巩固知识点，不要对考试的时候能遇到做过的题目报有太大期望，我严重怀疑电气院的老师也看经验帖。

线性代数及解析几何（5题单选，每题2分）

客观来说，线代考的非常基础，基本你能搞懂每个专业名词的意思就可以，比如什么是矩阵的秩？什么是可逆矩阵？

对于原专业有学线代的同学，要把它和高数放在同样重要的位置，因为电气院的专业都学这两门科目，无论你转专业是否成功，这两门科目的成绩都是作数的。

对于原专业没有学习线代的同学，我给出两个解决方案：

1. 如果单纯为了应付考试，那就去看书就可以，只看基本概念，再让豆包给你出点简单的概念题。如果概念看不懂的可以问有学线代的同学，只为了应付考试的话看网课太浪费时间了。

2. 你可以和主播我一样，真不喜欢原专业，就破釜沉舟放弃原专业的某一门你所想转的专业没有课程，用这堂课的时间学习线代，就像原专业真的有学线代一样要求自己，按时上网课，按时完成课后习题和练习册（这个可以自己想方法联系数院的老师要，基本都不会拒绝）

网课我推荐两个，同学们按需选择：

1. 宋浩线性代数：

课程质量较高，理解难度较低，缺点是它是按照同济版教材教学的，章节顺序和侧重点都不太一样。

2. 黄廷祝线性代数：

教学安排完全与教材匹配，课程倾向于引导学生理解线性代数的美，形成自己的思考。缺点是黄老师口音像太乙真人还有画质给人一种穿越回清朝的感觉。


英语（6段文献翻译，前四道稍短3分每道，后两道稍长4分没道）

这个也是题型天天变，前几年经验贴都说要背学院英文名，但今年没考，我认为的话还是背一下，考前顺手的事。英语这个借用我高中英语老师的一段话，英语在于日积月累，你有投入他一定会给你回报。所以我推荐大家每日背30个英语单词，没事看看ted演讲

## 面试（30%）

依旧交代一下25年情况：笔试通过后你只会知道自己进了面试，不会知道你的笔试成绩以及排名，参加面试时大家也是随机抽签决定面试顺序，面试时考官也不知道你的笔试成绩，全凭面试表现决定分数。面试的流程是这样的：

进去后，考官会招呼你坐在一个圆桌前，上面放有五个信封，代表五套题目，每套题目有五个问题。

我抽到的是：

1. 自我介绍
2. 解释无体育不电气
3. 原专业遇到的最难的课程以及你是怎么解决的
4. 我国标准用电的压以及频率
5. 为何变电站采取高压输电

主播作为面试第一，给大家一些小tip：

1. 无体育，不电气，原本有体育特长的，在自我介绍时一定要说。原本没有体育特长的，考虑说自己坚持跑步，觉得运动能使生活变得更积极。
2. 如果可以的话去参加校运会，这样面试的时候有东西说，这在电气真的很加分。
3. 展现自己对专业的理解，表明自己转专业并非随波逐流，真的是对这个专业有自己的见解。
4. 说自己的大学规划，要说的远大一点。

The most important：保持自信。

## 结语

最后，我想说一下关于转专业群

我个人非常感谢转专业群，它把转专业这一件原本是一个人战斗的事情，变成了一群相同目标的人朝着一个确定的方向前进的故事，让这段原本应该孤独痛苦的经历变得难忘独特。

它在无偿给予你转专业的前人经验的同时，也给你提供了一个认识相同志趣的人的渠道，还给你提供了一个认识优秀学长学姐的平台。

除开这些相对具有现实导向性的，我认为更难能可贵的是从“一代代学长姐自发传承这个公益性质群聊”这件事所体会到的集体感和福大学生给福大学生的人文关怀。他让你不自觉地也想加入行列，或许是因为受到了帮助，或许是因为触及了心灵。

最后的最后，送大家一句话，不问收获，但问耕耘，做好过程，把握好我们能把握的部分。