!!! info "录入信息"
    审核 | 林黄骁（052106112）
## 基本信息
本人原本是经济与管理学院物流管理专业的，但是由于高考志愿被调剂，对于原专业不能说是一点不喜欢吧，只能说是嗤之以鼻。但是又有一个很神奇的现象——就是我们学校转专业到汉语言文学的同学仿佛都隐入尘烟，你很难找到他们分享的信息，这让我当时为作转专业到汉语言文学又增添了不少困难。（我猜测大概只有两种可能——转到汉语言文学的大多为女生以及汉语言转完专业之后需要补课的地方极多没有多余的时间）借此机会来做第一个分享经验的人，也希望能帮到对于汉语言抱有热爱的同学们一点忙，不啻微茫，造炬成阳！

（如果有其他需要联系我的可以加V：ABC3150752132）

## 考试内容
### 笔试
#### 2023年考试内容

•英语20分（两篇阅读10分一篇段落选择10分）

•繁体字译简体字加断句加翻译20分（古者富贵而名摩灭……高中那一段）

•名家赏析20分（给了相关资料，让你品鉴苏轼的诗与词）

•现代诗赏析20分（冯唐的十四行诗中的一首，这里需要用到文学理论的知识）

•作文写作20分（给了两句名言，分别是鲁迅的“无数的远方，无数的人民，都与我有关”和张爱玲的“在这个繁华喧嚣的世界里，每个人都需要一个属于自己的孤独角落”让你写相关的辩证文章，不少于600字）

#### 考试准备
由于我本人对于语文较为擅长（高中的时候获得三市联考和全省联考的语文单科第一）所以其实我并没有非常充足的准备，只能说相应的有所复习。我认为要准备汉语言文学的转专业的笔试的话，其实没有必要像其他学科去做相应的高考卷或者模拟卷，要知道汉语言转专业考试是大学考试，和高中有着明显的区分。我在这边推荐大家可以充分地利用网课资源。

我在准备转专业考试之前看的网课基本上有：

1. 杨宁老师的文学理论课

2. 钱理群教授的鲁迅作品研究

3. 欧丽娟老师的《红楼梦》讲解和她的中国古代文学史（她的中国古代文学史以后转完专业转成了之后也非常重要）

4. 北师大的现代汉语公开课

这上面的几门网课基本上你在B站上都能找到相应的资源，最主要的就是你要持之以恒地坚持学习。除此之外，你还要抽空学习一下基本的繁体字（我从小学习书法，这个对我来说并不是问题）。
我们汉语言专业或者说整个人文学院都比较佛系，笔试成绩往往都是整个学校出的最慢的了，而且由于我们人文学院是全员面试，所以大家可能面试前仍然不知道自己的笔试成绩，心情会比较忐忑。总体来说，如果你能在笔试中取得80+的成绩，你转入汉语言的希望就非常大了。（当然也不尽然，也曾经有过笔试71但面试巨牛的大佬成功的）

### 面试
我是我们这一届当中面试成绩最高的一位，所以这个问题我应该比较有发言权。

首先面试总共时间差不多是五分钟。有五到六个老师共同面试你一个人，你要先进行一分钟的自我介绍，然后有老师问你相关的问题你来回答。

关键点：
1. 你在做自我介绍的时候你要牢牢记住一件事，就是你是要转汉语言的，所以你介绍的时候要重点介绍自己语文相关的成就与热爱。（本人高中期间和大学刚入学的一段时间发表过许多诗歌和文章在杂志上，当时老师就提问我发表在《诗刊》上的处女作是什么，让我现场背诵，我差点忘记）

2. 由于老师提问的时间非常宝贵，所以你在回答问题的时候尽量不要停顿太久或沉默，这样会让他们迅速结束和你的对话

3. 记住，无论别人怎么说，你转汉语言是因为汉语言是你的第一志愿，你就是为了热爱，是一个文艺青年

4. 虽然但是，性别其实在面试过程当中挺占优势的（本人男），由于汉语言专业男女比例严重不均，其实老师更想招男生而非女生，所以你如果是男生的话要稍微占优势一点，如果是女生就只能拼综合素质啦

总体而言能给大家的建议就这么多啦，希望大家心有所念，念则必成，奔赴心中的苍山洱海！
