!!! info "录入信息"
    审核 | 彭杰（162304124）
## 基本信息
25级福建福州高考文科生，本人高考分数在福大可以选择大部分专业，但是因汉语言文学分数不够，且听周围人说社会学不用学高数而“误入错途”，进入福大后发现该专业与我心之所向有所偏颇，遂寻求转专业之路，但见汉语言文学之光熠熠。我也怀揣着内心深处对文字、文学的热爱，写下这篇帖子，希望我的一点心得能让一年之后、两年之后甚至n年之后想转入汉语言的同学们感受到信心与力量！有需要可加w:mnakey
考试内容
## 笔试
今年的笔试内容与我所准备的、我所听闻的迥然不同:

### 英语（前两篇一题一分，最后一篇一题两分，共20分）
两篇阅读理解，一篇段落选择->三篇阅读理解（个人觉得难度有些大，或者是刚开始没找到感觉，做了45分钟）

### 简答题
赏析名家、繁体、古言翻译和文学理论应用->简答题（一题五分）:
1. 第一题是赋比兴含义及具体例子（我只写出来一个兴，当时有点慌了。这个应该是属于《中国古代文学史》中的知识。）  
2. 第二题是阿Q精神胜利法具体体现  
3. 第三题考词性活用的含义及名词变动词的具体例子（这个应该是《现代汉语》中的知识。）
4. 第四题是哈姆雷姆的主旨（我询问23级学长与一位学姐，他们跟我说看中国古代重要作家及其作品和艺术特色，然后我又在一个帖子评论区下面看到说24年（抑或是23年？）考了外国文学哈姆雷特，因此我想着干脆把中国近代一起复习了，背了鲁迅、郭沫若、闻一多等人的突出作品与写作特色，也算压中两道题）  
 
### 论述题（一题10分）（二选一）
一个是唐朝诗歌繁荣原因，结合具体诗歌分析（因为我高中学文科，所以这题我直接选了这个小题解答，套用高中历史答题模板，政治、经济、生态等等，花费时间较少）
第二题是毛主席的一句话，因为没作答所以印象不是很深刻，见谅！

### 写作题
今年写作题分值由20分加到40分，在转专业具体准则中有体现
一个是通知（10分），内容大概是人文学院将于x年x月x日举办讲座，由xx教授主讲（该教授专攻xx领域），主题是xx，请各位师生准时到场。

（我认为这题最难的是写到200字左右，因为以我的能力无法将材料扩写到200字，而结果也确实是这样！）
一个是诗歌改写成小说或散文（30分），800字左右，题目内容是穆丹的《祭》，主要节选片段是一名在一个厂里工作了十年的上海工人，贫穷，营养不良，而后出战淞沪会战，战死，细节描写晚霞颜色，年轻的厂主，“我”的朋友，从报纸上听说了这件事，感叹，“我”和他一起跳舞，突然，他长出狐狸毛，出血，门外大风作响。
片段以第一人称写作。

（我个人的理解是对资本主义的批判和对国家民族危亡的担忧以及对普通百姓的同情与敬佩。我扩写了很多细节描写，比如他的肖像、外貌描写，因营养不良而导致头发稀疏棕黄，佝偻着背…晚霞中倒映那座他呆了十年的厂…这题对我而言比较容易，我喜欢看网络小说，文笔也还行，所以多写了很多）

## 总述
我觉得需要重视时间安排，不然太赶了。在发卷时提前浏览所有题目，内心有个大概了解，会安心很多。来不及的话就捡西瓜丢芝麻，我中间基础知识答得很匆忙，比如唐朝那题只写了两三点，怕后面作文时间不够，逼自己留出30分钟写作文。我觉得可以提前练习写作，提升写作速度，中间就可以写久一点。英语部分练四级真题。基础知识可考范围太广了，但我觉得基础基础，就是考基础，不会太难太深奥，有基础就能答基础！没基础照样答！像高考那样，把能写的想写的全写了，不留遗憾。


## 考前准备
我在国庆问同级汉语言专业的同学，问他们学哪些专业书（分别是《中国古代文学史》第二版马工程、《现代汉语》增订七版、《中国文化概论》第三版，拼多多上有二手书，很便宜），我买了在家边看网课边做笔记，持续了一天就放弃了，太难了，跟一起学完全不一样，然后转专业念头只剩一点小火苗了，过了一个月，觉得这个专业实在太难了，要学编程和高数，每天都很难熬，学习汉语言的心又升起来了，周末有空就看网课，三本书轮流看，没看多少，看不进去，很想哭，觉得自己命好苦，到后面考试题目发现，都看过，赋比兴，词性活用，都看过，不会答，按高中知识来答。过了差不多一个月吧，觉得看完遥遥无期，在小红书找帖子，找到了一位学姐，她跟我建议看啥看啥，我发现以前根本在白学，然后又发现，每年题目都不一样，很无助，很想哭，这位学姐推荐了23级的学长，我问了他很多问题，他也非常耐心解答，我很感激他！到申请转专业完，以为还有一两周考试，慢慢准备，结果只剩五天，很无助，很难受，因为周日还有高数考试，问我朋友家人怎么办，他们说别看高数，就看汉语言，我决定就如此，周六晚上没忍住内心的焦虑，看了一晚上高数。周天晚自习开始认真准备了，因为社会学课很多，所以我白天没时间看，只能晚自习扒拉两口，记背一点学长学姐说的重点和考过的题目，看了一点杨宁老师的文学理论课，结果没考，但是很好听，这是我上过第二好听的课了，完全入迷，太好听了，感觉我没转过也会在空闲的时候听他的课。我的切身体会就是多找有经验的学长学姐问该怎么复习，会考什么，有目的有针对的复习，比看了一大堆网课而记不住任何东西来的高效。

## 面试
我的面试算是一塌糊涂，也说说，希望大家可以规避我的坑。我首先问23级学长流程是什么，我可以讲什么。准备两分钟的自我介绍，面试官会根据你的自我介绍问问题，但不是专业性问题，不必担心。然后说说自己的优势，我说自己是新媒体中心文案策划部和旗峰书院干事，是班干部，高考语文成绩接近130，会书法（打印了书法作品分给各个老师），我不知道这对我有没有用，我全都说了。后半段太紧张了，开始磕磕绊绊，一句话说不完整，面试官没有问我相关问题，我以为我没戏了，最后发现面试分确实最低，但并不像我想的那样差。所以，我想，正如我高一班主任所说，“你担心的事情，百分之九十九都不会发生。”
我也把这句话送给你们，希望这句话能给予你们持续的信心。


## 总结
今年应该算是汉语言的小年，25级14进10。希望给你们一点参考。
下面这句话是我的一点私心，希望把我最喜欢、认为最有力量感的一句话送给大家！
有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；
苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。
我是个情感主义者，因此，我的文字可能并不理性而全面。但是，我希望我的文字能给你们带来前进的勇气与鼓舞！我想，我们都怀揣着进入这个专业的渴盼，它也必然能感受到你的号召，将你从植根的土壤拉出，送你至你所向之处！请相信，天地玄黄，宇宙洪荒，你我之力，必可撼浪！
