## 基本信息

本人原是英语专业的，本打算研究生跨考非法本法硕，后面知道法学转专业加入了笔试（之前都是面试），就抱着试试看的心态去考了，没想到进面了，面试发挥得也不错，于是成功入围。23年高考结束后接了不少客（指回答新生转法学相关问题），在小黄老师的热情push下，本人汇总了一下同学们的问题，同时参考了本站经验贴所有相关的方面，尽我所能为后来者们消除信息差。

## 考试范围

作为第一届笔试的考生，我其实很难准确预测今年的考题，尤其是专业课的内容，本人以为大致会在民法总则、法理学和刑法总则里出，其中，学习民法总则的优先级应当摆在最前。
本帖经验主要起参考作用，因为本人原是打算跨考的，所以选的专业课材料也是法硕的资料，强度会略大，可能不适合每个人，如果有更好的方法也可以自己调整。

2022年的笔试内容

- 英语30分
  - 一篇告示英译汉20分
  - 一个段落汉译英10分
- 申论40分: 题型是综合分析，不少于600字
- 民法典30分: 试述民法典的主要原则及其内容

**请注意：本网站资源一栏有更具体的题目内容**

## 时间地点

笔面试不同校区，笔试在铜盘，面试在旗山，去年笔试在11月23日，面试在11月28日。一般本年度考试具体的范围和时间会在考试前一个月出，上学校教务处官网可查。

## 笔试准备

笔试包含三大块：英语、专业课和申论。很多同学可能不明白为什么考申论，我个人认为有两点原因：第一，学法的人其实有相当一部分以后是要考公的，而申论正属于考公的内容；第二，这三者正对应考研的英语、专业课和政治，申论实际上考察的是政治学科能力。

### 英语
其实就是难度适中的翻译，其他学科的转专业考试基本上也会考，本人英语还行，所以在这方面没多做准备，能给的建议也就只有多做做汉译英和英译汉，熟悉一下翻译的题型（高考没考翻译，部分同学对此可能比较生疏）。

### 专业课
本人用的是法硕考试的《考试分析》，这本教辅里是法硕考试专业课的基础知识点，可以作为学习和背诵的材料，做题的书需另买，如果看不懂也可以去b站上直接搜“众合法硕”看众合的网课，懒人可以直接点链接：

【淘宝】https://m.tb.cn/h.5XgzxiJ?tk=gD88dETzSQA CZ3457 「现货】高教版2024考研法硕考试分析 2023法律硕士联考398/498专业综合课法硕真题基础配套练习文运法硕背诵逻辑法学专硕法硕非法学」
点击链接直接打开 或者 淘宝搜索直接打开

需要注意的是，如果要买的话尽量选有送《**背诵清单**》的商家，《背诵清单》可以辅助你有重点地背诵，并且如果你不想买实体书可以去咸鱼上搜“考试分析重排版pdf”，基本上几块钱就能解决，想要《背诵清单》电子版也可以去咸鱼上直接搜“考试分析背诵清单”。

考前一个月基本会出考试范围，我估计英语和申论还是会考，变数在专业课，假如考试范围出来，专业课仍然考民法典（实际就是民法总则），那么建议你可以在考试范围出的当天买一本题目做，我个人推荐中国人民大学出版社的《民法练习题集》，把里面的民法总则部分做了，如果说有考刑法总则和法理，也可以买这个出版社同一系列的《刑法练习题集》和《法理学练习题集》。甚至你卷一点，现在就可以从民总开始做题了（前提是你已经掌握了知识点）。

但是本人没做题就是了，就只背了《考试分析》，本来也只想试试，结果去年笔试专业课部分的考题确实也比较基础。

### 申论
本人用考公app准备的，软件名就两个字“粉笔”。申论这种东西，多做做就熟悉了，相比高考作文其实更简单，抄材料的成分偏多。

## 面试

笔试的淘汰是远比面试残酷的，如果你能进入面试，那么恭喜你，你很优秀且已经成功一半了。假如笔试成绩很靠前，其实你已不用过分担心了，笔试第一第二基本不会被刷的，但是如果排名靠后，那么还需要做最后的努力。

### 流程和范围

候场和面试的教室是隔开的，且面试的那间是隔音的。面试开始先进行自我介绍，然后由你抽取问题，就相关问题与老师面对面作答，问题是和法学专业课相关的。你所面对的是一桌的考官，你在正中间回答问题，环境比较严肃，但是绝不能怯场）。

### 真题示例

1. 诚信原则在民法典中的体现？
2. 如何看待民法典中将“常回家看看”列入子女法定义务？
3. 如何看待严格执法？（是本人抽到的问题，其他两个是之后打听的）

### 自我介绍
这个很重要，你不能决定自己抽到的专业问题有多变态，但是可以决定自己的自我介绍有多出彩，作为未来的法学生，我们要在一切能卷之处卷到极致。本人的自我介绍准备得比较长，且是全程脱稿的，这也为我后面的面试夺得了优势。根据本人自我介绍的原稿，这是给各位参考的一个模板。

「本人的基本信息和对考官与法学院的感谢，家里人如果有从事法律行业的也可以写他们对自己的影响，为什么高考志愿填报没有选择法学而现在想转法学，自己生活中法律发挥的重大作用，学法的目的以及未来的规划，为了转法学所做的努力，对考官的致谢。」

自我介绍务必注重礼貌，对考官的问候和致谢是常常容易被忽视的，进面试的教室时也可以轻轻地带上门，显示你对细节的注重和礼节。可以找几个同学反复地练习自我介绍（至少我当初是这么干的），其内容要丰富且请务必脱稿，你想想，别人进去三四句话就结束了，而你的自我介绍内容充实，洋溢着你的恳切和对法学的热爱，你在面试官心目中的初始印象一下就上去了。

### 专业课抽问

这个东西随机性就真的很大了，但绝不能一个字都说不出来。比如抽到“诚信原则在民法典中的体现”，你可以不知道有哪些具体的地方有体现这个原则，但是你起码要做到能解释这个原则的含义，并抓住一切与诚信原则有关的东西来拉扯，这样才能展现你是有基本知识储备的；再比如抽到“如何看待严格执法？”，这个时候你可以套模板，“我想到了”这几个字，几乎可以套在任何问题上，可以很好地避开你不会的话题，并且展示你的知识储备，“就‘严格执法’，我想到了某某某”。

### 整体气场
准备做足很重要，如果自我介绍几句话草草收尾，抽到问题愣在原地，笔试分又不高，那被刷几乎是板上钉钉的事了。而如果要从事法律行业，心理素质强大也是必要的，在面试这种公开场合，你不仅要做足准备，并且还要注意一点，能就是要让面试官感觉到你气场的强大，你要表现得自信而不露怯。其实大一上能学的专业课知识不多，法学院要筛选的是适合进入这一行的苗子，如果你性格外向脸皮厚口才好，抽到不会的也敢东拉西扯，遇到问题敢展开讨论，同时展示出哪怕一点基础的法学思维，那么相比于其他竞争者，考官一定对你青睐有加。

## 其他的小问题

Q: 转法卷不卷？

A: 去年笔试的加入把打个大家措手不及，所以22级只有70个人报名，但随着今年法学的加热（今年暑假来问本人法学转专业相关问题的新生非常多）以及第二年笔试题型的相对确定，可以预见的是竞争将非常激烈，如果非常想转这个专业请做好破釜沉舟的准备，往年基本上是一百多人争十个名额，今年大概也是有过之而无不及。

------
Q: 要不要蹭课（旁听）？

A: 我认为可以去，培养一下法学的思维也是有益的，想打基础《考试分析》对大一新生够用了，有些老师上课其实也偏水，说实话，如果想更高效地培养自己的法学思维，可以自己去读一些认可度高的教材，比如北大红皮书系列，或者看一些法考视频。

------
Q: 失败了怎么办？

A: 如果对法学很执着，可以考虑大二上再去二战，竞争相对会小一些（但是不多就是了），如果是文科生专业又不好的，建议你在本科阶段能转专业就转掉，跨考的难度还是不小的，现在的法硕（非法学）已经卷上天了。