!!! info "录入信息"
    审核 | 彭杰（162304124）
## 基本信息
本人原是25级金融学专业的，笔试成绩是82，最终排名前三，在转专业考试上应该算比较有经验了，特此来分享一下我的经验，希望对大家有所启发和帮助。事先声明，虽然本人是基本all in转专业的，但非常不建议大家这么做，不过好在高数C难度不是很大，我在考前突击了一下，压轴题什么也做出来了，其他专业课也正好没有期中考，躲过了一劫（非常不建议这么做！！！）。因为今年算小年，扩招一倍且比往年迟了半个月才开始考试，录取还算容易的，但你无法预测之后转专业考试是怎样的难度，所以还是要提早进行准备的。（十一月时候会有各种期中考，论文，小组活动之类的冲击，所以建议大家在国庆假期时候就可以正式着手准备了）。

## 笔试考试题目
笔试考试题目
- 1. 英译中是考福州大学法学院和另一所学校联动颁布的LLM项目（15分）
- 2. 中译英是考法治精神（15分）里面比较难的就是 “法理学，尊法学法守法用法蔚然成风，中国特色社会主义法治体系”这些专有名词要翻译精准。
- 3. 专业课 论述民事法律关系的概念和特征。（30分）
- 4. 申论 主要是教育公平和你对“小镇做题家”的看法 不超过1000字。（40分）


## 备考过程
### 一 英汉互译
因为本人英语不太好，所以大部分时间着重放在英语翻译学习，且英语翻译其实变数不是很大，偏客观，更好拿分，专业课和申论其实大家都一样，所以英语一定要多花时间。
推荐微信公众号Learn and Record和超律志。

Learn and Record里面大家优先翻译本年的政府工作报告，可以从part10之后开始翻译，就是对策那一部分，多积累词汇，一天一Part基本半个月就刷完了，还有他会推送一些时事类的，比如九三阅兵，杨振宁院士，反正多积累没坏处，你不能预测他具体是考法条翻译还是时事就多准备。

因为22年就是摘自政府工作报告，23年孟晚舟是属于时事类的，所以你都要去准备，也正好，今年的翻译采分点在25年政府工作报告中也有体现，也印证了翻译政府工作报告的重要性。

还有超律志
他会每日推送一些法律英语单词，你可以去每天记一点，主要还是涉及合同、侵权、公司法（24年英语翻译就是公司法第一条，股东、债权人、权益这些你要会翻译）这些的可以积累，其他太难的可以放掉。

除了公众号积累外，我还把民法典的中英翻译总则编206条刷了几遍，记住了一些固定句式（where的条件状从之类的），专有名词（比如善意相对人bona fide opposite party,不可抗力force majeure，参照 mutatis mutandis等等 ）。分则编只是选择了几十条稍微看了一下，记了一些单词。（23年中译英的侵权责任编原题出自民法典）

其次我还有使用可可英语 这个app，他有外刊阅读，我当时是把最近的时事 环境污染，《住房租赁条例》颁布，卢浮宫，九三阅兵，知产这些翻译了。

### 二 专业课
我是跟的B站上法考客观题精讲卷民法的众合孟献贵老师，大一上只学到民法总则诉讼时效那里，你只要看到那里就够了，剩下的你可以用民法背诵手册稍微过一下分则，大头还是总则，你要能解释民事权利、民事义务、民事责任的概念，民事效力的瑕疵是什么，表见代理构成要件等等，你要了然于胸。

其次你可以向法学专业的同学要民法课本和法理学课本看一下，一定一定要把民法课本的原则背下来，每个原则各准备500字，我当时还准备了每个原则之间的比较异同，虽然今年没考。

因为其实老师不会考你很专业的知识，所以最基础的概念一定要会，为了这个大量刷题我个人觉得没必要。

### 三 申论
我跟的是小马哥的大作文课，说白了申论就是高中放大版的政治大题，抄材料就好了。因为本人高中作文加高中政治还可以，基本就半个多月突击一下。

此外推荐微信公众号 求是网 和 学习时报 这两个会每天推送一些时评，每天有事没事多看看，多积累一些专业术语就好了。

小红书可以多看一些关注申论的内容，我着重看了21江苏B行政执法类，24国考申论执法卷大作文，22国考砍香樟树被罚，（据我打听到的23年申论考的法理情并重的申论，24年考基层治理，老年人数字鸿沟＋基层干部反馈问题上层不处理＋地方注重面子工程，只修宗庙不修道路）。据此我还额外补充了“枫桥经验”，智慧执法，新型文化业态，美丽乡村建设绿色转型等话题。个人认为备考优先级是政府职能，政务服务，民生保障，基层治理，乡村振兴，城市发展，文化建设，人才建设。

需要注意的是申论和高中作文写法不一样，你主论点一定要针对他提出的问题写出相应的对策，然后就是各种抄材料了（材料很重要！），可以适当积累一些时政术语，当然也考验你的语文功底了，因为今年的申论是教育公平，我是文科生，就直接联想到了高中历史的教育改革，直接进行拓展论述了，不过想不到也问题不大，主要还是考验你的逻辑思维能力和分析能力，一定要清晰地展现你对申论材料的逻辑性解读。

此外你可以准备通用性的开头结尾段，宽泛一点的可以随便套，但是中间分析段和对策段一定要紧扣材料，不要天马行空最后偏题了。

最后，稍微提一嘴，善用AI，可以用它辅助你进行学习。

## 面试
25年和24年一样是当天考完，晚上就出面试名单，要求你第二天就要面试，时间很紧迫。且25年没有出笔试排名，所以面试上同样需要准备充分。
因为专业课抽到的问题难易是你不可控的，所以只能在确定性的事上做到最好，比如简历和自我介绍。

我个人是准备了十份的简历，面试老师大概有5、6位，因此简历宁多毋少。你可以把你上大学以来的经历写上（所以建议大家可以参加校级的部门！班委可以看情况，我是只加入了校级部门，一两个就够了）。——欢迎大家来报名社团部活动分部

面试时候注意礼貌，敲门获得应允后进去给老师发简历，随即坐下开始自我介绍。我是准备了400-500左右的文字稿，一定要流利说出来，眼神可以坚定点，扫视每一位老师，给予老师尊重。如果社恐的话可以盯着墙壁，不要怯场。两分钟左右自我介绍着重抓自己的亮点部分，我当时就介绍了自己在部门参与撰写“百团纳新巡礼节”和“十佳歌手”策划方案以及历史情境剧脚本。一般来说老师会就你专业课回答进行提问，我当时却被问自我介绍里面的内容，因为自己确实负责过这些东西，总体问题不大。

关于抽到的问题，我是被问到了“高空抛物致人受伤，要求整栋楼进行对其补偿阐释你的看法”，问题是比较容易的，我给出我的大致角度点。首先你可以先回答这个补偿出台的必要性（弥补了，服务于），其次你再回答补偿的定义（和赔偿区别，公平原则），之后你再论述利（受害者健康权保障）弊（无妄之灾），最后总述利大于弊。
其实也能从我这边看出作答逻辑，可以从背景，必要性，重要性，分主体进行总分总结构论述。

最重要的就是敢于回答敢想敢说，不用怕出错，面试老师都是很和善的。
其实面试对于抽到的专业课问题没必要特地准备看一堆题目，你肯定抽不到原题，所以你要锻炼的是一种分析的能力，要有辩证思想和长期思维，这些其实你学申论时候慢慢都能摸清门道。

望后续览阅者，能自其中得实践之悟，避歧路之惑，谨祝君转法顺遂，事有所成。


