# 2023计算机机试题目

计算机机试题目面向大二转计算机学院/软件学院的同学。

## 注意事项

- 使用PTA考试平台，在线实时OJ，提交就会显示分数，可无限提交，取最高分。
- 按点给分，通常是每个点10分。
- 提供常用语言的编译器，包括Java和Python。
- 共8题，均为编程题，满分800分。
- 题目排列并非完全按照难度，建议先通读题目再做。
- 参考人数：计算机20+，软工10，其他均为2-3人。（有记得准确人数的可以找我补充）

## 题目(此顺序并非考试顺序)

### 1. **L1-059 敲笨钟**

[PTA | 程序设计类实验辅助教学平台 (pintia.cn)](https://pintia.cn/problem-sets/994805046380707840/exam/problems/1111914599412858880?type=7&page=0)

微博上有个自称“大笨钟V”的家伙，每天敲钟催促码农们爱惜身体早点睡觉。为了增加敲钟的趣味性，还会糟改几句古诗词。其糟改的方法为：去网上搜寻压“ong”韵的古诗词，把句尾的三个字换成“敲笨钟”。例如唐代诗人李贺有名句曰：“寻章摘句老雕虫，晓月当帘挂玉弓”，其中“虫”（chong）和“弓”（gong）都压了“ong”韵。于是这句诗就被糟改为“寻章摘句老雕虫，晓月当帘敲笨钟”。

现在给你一大堆古诗词句，要求你写个程序自动将压“ong”韵的句子糟改成“敲笨钟”。

输入格式：
输入首先在第一行给出一个不超过 20 的正整数 N。随后 N 行，每行用汉语拼音给出一句古诗词，分上下两半句，用逗号 , 分隔，句号 . 结尾。相邻两字的拼音之间用一个空格分隔。题目保证每个字的拼音不超过 6 个字符，每行字符的总长度不超过 100，并且下半句诗至少有 3 个字。

输出格式：
对每一行诗句，判断其是否压“ong”韵。即上下两句末尾的字都是“ong”结尾。如果是压此韵的，就按题面方法糟改之后输出，输出格式同输入；否则输出 Skipped，即跳过此句。

### 2. 求解四次方程组

去年类似题或原题，浮点二分求方程组。

### 3. 求化学式分子量

去年类似题或原题，给定一个含括号的化学式，求分子量。

### 4. 2019 ACM-ICPC南京区域赛 H Prince and Princess

题意
王子想要娶公主，但是需要完成一个挑战：在一些房间中找出公主在哪。

每个房间有一个人，他们彼此知道谁在哪个房间。可以问他们三种问题：

你是谁？
在某个房间是谁？
公主在哪个房间？
有三类人，一类一定说真话，一类一定说假话，一类可能说真话可能说假话。

王子知道这三类人的人数分别为a,b,c求能否通过问一些问题找到公主在哪，如果能，输出最少需要的问题数。

### 5. PTA 小明打字

小明正使用Microsoft Word打一篇文档，文档只包含a-z的小写字母和空格，在打字过程中可能会一次或多次按下Home键、End键、←方向键、→方向键、Insert键、Backspace键。请编写程序，给定小明在键盘上按键的序列，输出小明屏幕上最终显示的文本。
提示：Home键会将当前光标移至文本开始位置，End键当前光标移至文本尾，←键和→键会使当前光标左移或右移一个位置（如果光标在文档头则无法左移，光标在文档尾则无法右移），Insert键会在插入和替换文本间切换（默认是插入状态），Backspace键会删除当前光标前的一个字符。

输入格式:
输入为不超过50000个字符，表示小明的按键序列。包含a-z的小写字母、空格以及字符[、]、{、}、-、=。其中字符“[”表示Home键，“]”表示End键，“{”表示←键，“}”表示→键，“-”表示Insert键，“=”表示Backspace键。

输出格式:
输出为在小明屏幕上最终显示的文本。最后一个字母后没有回车或换行。

### 6. PTA Basic Level 1020 月饼

[PTA | 程序设计类实验辅助教学平台 (pintia.cn)](https://pintia.cn/problem-sets/994805260223102976/exam/problems/994805301562163200?type=7&page=0)

月饼是中国人在中秋佳节时吃的一种传统食品，不同地区有许多不同风味的月饼。现给定所有种类月饼的库存量、总售价、以及市场的最大需求量，请你计算可以获得的最大收益是多少。

注意：销售时允许取出一部分库存。样例给出的情形是这样的：假如我们有 3 种月饼，其库存量分别为 18、15、10 万吨，总售价分别为 75、72、45 亿元。如果市场的最大需求量只有 20 万吨，那么我们最大收益策略应该是卖出全部 15 万吨第 2 种月饼、以及 5 万吨第 3 种月饼，获得 72 + 45/2 = 94.5（亿元）。

输入格式：
每个输入包含一个测试用例。每个测试用例先给出一个不超过 1000 的正整数 N 表示月饼的种类数、以及不超过 500（以万吨为单位）的正整数 D 表示市场最大需求量。随后一行给出 N 个正数表示每种月饼的库存量（以万吨为单位）；最后一行给出 N 个正数表示每种月饼的总售价（以亿元为单位）。数字间以空格分隔。

输出格式：
对每组测试用例，在一行中输出最大收益，以亿元为单位并精确到小数点后 2 位。

### 7. XTU-OJ 1089 质因数分解

任意一个正整数可以分解成唯一的质因数的乘积，给出正整数，请计算出它的质因数分解式。

输入

每行一个正整数2<=n<=10^8。

输出

每行输出一个对应结果。使用”^”表示幂，”*”表示乘，质因子应该按从小到大的顺序输出,如果某一个质因子只有一次，那么就不要输出它的幂。

Sample Input

2

6

36

Sample Output

2

2*3

2^2*3^2

### 8. 爱奇艺2019校招 幸运ID

一、幸运ID

小C有一张票，这张票的ID是长度为6的字符串，每个字符都是数字，他想让这个ID变成他的辛运ID，所以他就开始更改ID，每一次操作，他可以选择任意一个数字并且替换它。如果这个ID的前三位数字之和等于后三位数字之和，那么这个ID就是辛运的。你帮小C求一下，最少需要操作几次，能使ID变成辛运ID

输入：

输入只有一行，是一个长度为6的字符串。

输出：

输出这个最小操作次数

样例输入

000000

样例输出

0

Hint

输入样例2

000018

输出样例2

1

