## 作者信息

大二, 2022年由土木工程学院给排水科学与工程专电子科学与技术

降转

## 考试范围

整个高中物理知识吧，细则里面没有明确说明考试范围，可以认为是高考物理所有内容了。但是根据自己以及历届学长学姐的经历来看，好像不会涉及热学光学之类的内容。涉及力学和电学、电磁感应会多一点，以及一部分量子物理较为基础的知识。

## 题目类型和分值(2022年)

选择题（12*3分）+4个大题（64分）
没有填空和实验题，选择题均为单选无多选

## 试题评价

选择题难度比较随机，没有比较明显的从易到难的梯度排序，开始的题目也不算太容易，可能会比较影响心态，个人认为遇到不好做的不要去害怕后面的题目太难。可以先从自己有思路的题目去入手。

大题的话就是跟高考差不多，从易到难去顺序去排列了。（比较考验扎实的基础，最后一大题可能会比较有难度）但是切记一定要认真，最后一题最后一问做不出来关系也不大的，但是要保证前面拿到比较高的分，在大家水平都差不多的情况下，正确率才是最重要的。

## 笔试准备

转专业的题目大部分来自于各地的高考试卷，不知道是不是出题人偷懒，很多都是高考原题，或者高考题的模型改了个数值。

所以比较建议的话，先过一遍基础知识，最好把重点放在前面说的那几个大类方向上。

习题的话多做一些各地的高考试卷吧。原题最好，适当做一些基础题，然后太难的题不建议去碰，毕竟感觉比较浪费时间了，讲道理，感觉你有高考85+（百分制，当然根据各地试题难度可能会有所差异）的水平，能发挥出来，差不多就能过了。

PS：比如2022级物信转专业试卷辽宁卷就有快40分的原题，包括最后的那道大题压轴题qaq（做过原卷的已经血赚狂喜了，可惜鼠鼠没做过，欲哭无泪）

听说2021级的压轴题也是某年江苏卷的物理试卷原题的简单版喔~

## 面试

电子科学与技术的面试，自我介绍阶段要用**全英文**，后面回答问题的时候是中文。具体事项到时候面试老师可能会提前说（我们当时是这样的）。一般会问你

1. 英语自我介绍（不要直接说讨厌原专业，比如你可以，上大学的时候开始准备好好奋斗，也有努力学习，但是一段时间之后，发现自己确实提不起对原专业的兴趣，都说兴趣是最好的老师。自己曾经自学过一些转入专业的内容，感觉还比较有趣，我觉得自己有信心有能力去学好它。）
2. 对原专业的认识（知不知道应该无所谓）
3. 对转入专业的认识（多描述一下新专业是干什么的一个就差不多了，以及我们学校这个专业的历史，优势什么的。）
4. 对未来的规划（多给面试老师画饼，显露出你有很大决心）
5. 是否拿过学术性奖项（可以适当描述一些含金量一般的，不那么高的，不一定要真有，要知道大家基本上都没有，但是不要吹的太离谱，太离谱被核实就GG了）
6. 是否接受降级（如果你不是物信院内转的，不降级一般不会通过，简答来说，强制降级）

## 考试时间

2021年在12月4日

2022年在11月26还是27日（记不清了）

反正就是每年的11月底到12月初吧

建议提前准备，别到时候被一些课程压的导致来不及准备

## 转完之后

大一下学期抽时间把C语言和电路给补了，一定要好好学习，后面模电学习也跟电路多多少少有一点关系吧。C语言的话也是为了大二的C语言程序设计打好基础吧，后面的课程和与专业有关的比赛目前主流语言也是C语言吧。所以学好还是很有必要的。

另外就是我们这个专业，专业壁垒还是比较高的。课程学起来可能会有点吃力，但是只要去认真学习，好好理解，去B站找一些质量好的课程去学习，还是问题不大的。大学大学，大不了自己学。

实验一定都要好好做，要自己动手动脑，电科对动手实践能力的要求很高，有各种各样的实验要你去做，数据要测电路要接，还有焊电路板之类的，一定不要因为自己动手能力差就摆烂了，多做，可以在实验课结束老师还没走的时候留下来多熟悉熟悉。

## 总结

还是自己多加油