## 个人信息

转出专业：过程装备与控制工程；转入专业：集成电路设计与集成系统 

## 前言	

想不到哇，你福转专业还是蛮简单的，大一转不看原专业成绩，（原则上大二也不会，原则上）笔试面试过了就润完了。在转专业报名前我其实挺纠结的，原专业是万金油，当时想着要不然努努力卷一下保研？后来我真是无比庆幸转走了，因为对我这种摆烂人来说，卷到拿保研那一天肯定会特别痛苦，尤其在看到第一个学期的绩点情况后…… 不管怎么说吧，最后还是决定要润，但是准备的过程就挺摆烂的，天天水转专业群聊（不得不说除了转专业那几天群里面基本上除了转专业啥都聊）。现在仔细想想，那会大部分人可能是比较焦虑，会一直关注群里的消息，（然后注意力吸走就会加入水群）比如我每天都会把群里几百条信息看完……生怕漏了什么重要信息（实际上大部分就是闲聊）。
所以我作为过来人的建议就是，先确定想转的专业（确定好就不要轻易改动，好好考虑），找到转专业细则（群里会有历年的PDF文件，一般来讲每年都差不多），按要求准备好，按时报名别错过时间，除了转专业那几天，其他时间真没必要天天守着QQ群。有问题也可以私聊学长学姐，在群里问的话很可能聊着聊着又开始水……

废话前言有点长了，现在你应该可以理解我为什么说容易被水群带歪了吧，因为我废话比较多……有什么疑惑或者想听我说废话的可以加我QQ1934772371

## 笔试  

考的高中物理，新高考内容。（现在应该没老高考了吧，我是最后一批新高考的省份和最后一届老高考的考生）

电磁内容考得多，有几何光学和波动光学（如果真的还有老高考的话记得补，应该是没的），天体运动，近代物理，物理史没考。题型是选择，填空，一道大题。据说历年考过热学，但我这届没碰到过。实验题好像历年都没有来着，但没准哪一年就来了，以前还没填空题来着。最后一题很简单，高考第一道大题的那种难度，我都怀疑是不是来凑数的。

难度不如高考（当然也不排除某年出得特别难的情况）, 题量一般，十几个选择题+十个左右填空+一道大题。放在高三用来当小测差不多。

## 面试

 4~5个老师，面试的时候发一张问题纸，这个看运气的，有的问题简单有的难。不过难也不要紧，刁钻的问题答出来更有差距。

### 主要问题

用英语介绍自己/介绍这个专业。我抽到的是介绍集电这个专业(但是我准备的是自我介绍，我扯了了两句之后只能说sorry……)也算是我没准备充分吧，建议学弟学妹们可以准备一份通用的，用英语简单说一下自己的名字，然后阐述转专业的意愿顺便介绍了这个专业。每部分内容不要太多，加起来可以比高考英语作文还短，因为答的时候可以慢点，能有两分钟就行。然后回答就能随机应变了，用不上的果断删掉，也不建议过分追求高中英语作文的高级词汇和语法，口语化就行，关键是流畅，老师也不会细究你到底说了个啥。

 有什么爱好？如实回答就行，但不要硬扯，万一面试老师对某项感兴趣问了答不出来就尴尬了。比如回答画画打篮球打乒乓球之类，有硬实力的可以答电子线路，电路实验，编程之类能和物理信息搭上边的，面试官万一问起就有话可说（没有的不建议打肿脸充胖子）

对未来的规划？简单规划就好，是继续读研还是直接工作或者创业直说就行，有更长远的规划当然更好。如果是读研说清楚为什么想读研，考公说清楚公务员的优势，以及你能对社会作出的贡献。

有没有拿过什么奖？有的话是加分项，没有也没关系。

对集电的看法？这个最重要，回答这个问题也相当于回答为什么想转集电，公式就是说明集电是干什么的，发展前景如何，然后表达对这个专业及相关知识的兴趣，希望从事该行业。

我的例子：你为什么想转到这个专业？（题目纸的题）

答：经过一段时间的学习和了解，我感到对原专业的不适应，原专业要求学习化学，而高中时我的弱项就是化学而强项是物理。我对电磁学类的知识特别感兴趣，而物信学院的培养方向就是物理信息科技，而在国家芯片技术卡脖子，华为被打压的情况下，相关行业也越来越需要集电专业的人才，我渴望在这个行业里面发光发热。（当时我根本没准备这个问题的回答，都是搜肠刮肚有啥说啥）

然后报应就来了，自由提问环节他问我刚刚提到华为，能不能请我介绍一下华为公司。我都懵了，我不混数码圈，就知道一个遥遥领先的梗……还有就是5G，美国打压啥的初中就在背的时事政治。只好将就说了一通。

再然后面试官又问我知不知道什么光纳米技术，我人傻了，只能说抱歉我不了解……

所以我的建议就是提前了解集电行业相关企业和前沿科技，至少华为总该了解一下，国内的龙头科技公司咱就不要再提好几年前的烂新闻了，因为真的很丢人……据我水群得来的信息好像面试官问了好几人华为的问题。最好能谈话的时候提到某某高科技，面试官主动问了就是你的主场了。

### 准备

简单复习一下高考内容就行，看到群里有问刷了20套高考物理卷够不够，我都感觉是在凡尔赛，够不够心里大概有数，谁看你量啊，都看准确率，准确率上来了心里也会有底气，倒不如问刷卷准确率多少才够。“才够”的量我不好把握，但是如果能保证90％肯定稳了。其实如果水群时间不算准备的话，复习两三天就足够过一遍知识点和题型了，有底子在的话更像是裸考。

笔试过了第二天下午面试，主要是随机应变吧，其实好像都是取前几名，面试10进7，结果就是名单上的前7个，虽然没明说名单按成绩排，但是这样子搞我很难相信是巧合啊。靠后的话就要寄希望于面试加分，比如获奖情况之类的，如果没有问也建议主动找机会说，像数学竞赛，物理竞赛，省一等奖以上绝对是加大分。

## 转完后

   转完才是开始，如果不是物信院内转的话多半没有学过C语言和电路，C语言不要紧，大二之前到单片机都一般用不上，关键是电路。邱关源，罗先觉的电路，大一下还要修，寒假抓紧补，学好了电路以后才能更好地学数电模电。

## 总结

   笔试最重要，最好能前五，这样即使有同学面试加分了也不至于被刷掉。最后不管有没有转成功，同学都要好好学习！（除非你是像我一样只想摆烂所以跑到好专业来捞个及格混四年哈哈）总之放平心态，高考都过来了，你福小小一个转专业考试算啥，反正来了也是进电子厂电焊（bushi）