## 作者信息
大一, 2023年由生物科学与工程学院食品科学与工程转入集成电路设计与集成系统

转专业算是一次逆天改命的机会吧。

周围很多人转专业的初衷只是为了离开现有的专业，而对选择的专业的了解不够。当然，大多数人选择的专业都是不错的专业，功利层面来说，了解程度如何其实并不重要。但还是希望各位能够认真想想自己喜欢什么，这个专业是否真的适合自己，报录比多少等等。这可能是一次自己选择人生的机会，私以为，它不应该成为一场盲目的赌博。
慎重选择，不懈努力，无论结果如何，都希望各位能够大踏步地往前走。
毕竟生命不止转专业~~，还有转学（不是）~~。

## 一、转专业流程

1. 报名。大概在11月中旬会开放转专业报名，到时候会有为期一周左右的报名时间。大概在10月中下旬，教务处会发布《关于做好xxxx学年本科生转专业工作的通知》，上面有具体报名时间，所以自己要留意教务处的信息。**一定不要忘记报名！**报名入口：福州大学教务处-本科教学管理系统-各类申请-转专业申请。
2. 笔试。笔试会在转专业报名之后的一到两周之内进行，各个学院的笔试时间由各个学院自己决定，教务处不统一发布，好心的辅导员或者学院领导可能会转发到学院群，但还是**要自己去学院官网留意学院的笔试通知**。**每天都去看看，可能今天发笔试通知第二天就马上笔试**。
3. 面试。顺利通过笔试之后才能进入面试，**面试名单和面试时间也要自己去学院官网看**。
4.  **各种通知要及时看，更要仔细看！**
5. 另外，笔试和面试应该都在旗山校区，建议至少提前半小时左右到踩好点。

## 二、笔试范围

23年的转专业细则上写的是基础物理知识，实际上就是**整个高中物理（包括选修）**，没考物理学史。**电磁学和力学这两大部分占比更高，热学、光学等占比少**但是也都会考，所以部分地区高考只选修光学热学其中之一的就需要自行补课。

## 三、笔试题型及分值

我看了往年的经验贴，感觉每年都不一样，仅作参考

选择题，20题单选，无多选，1题3分，60分

填空题，5题，10空，20分

大题只有一道，三个小问，20分

没有实验题

考试时间一个半小时

## 四、笔试难度

以我为例，本人福建考生，高考80分，转专业笔试72分(卡线进面试,，没好好复习导致的，很危险，引以为戒）。

在我看来，23年的转专业考试难度是要比23年福建物理卷稍难一点的，但是23年福建物理卷蛮简单的，所以整体是不难的。**能一眼看出答案的简单题不多，但是难题也不多，大部分都是中档题。**我觉得很难的只有一道选择题，是个很复杂的电磁学力学综合问题，我是真做不出来。除此之外也就还有两三道选择题让我觉得模棱两可，但还是能做的。总之就是，**要细心和打好基础！**

## 五、关于笔试复习的个人建议

正如上述而言，中档题居多，所以**基础知识和解题基本功要扎实，不用复习太偏太深。**可以先把基础知识点都过一遍，或者边刷题边复习知识点，总之就是要把基础知识学好。然后高难题适当就好，以中档题为主。

刷题的话尽量**刷高考真题**，买那种高考真题卷，**不用刷太多，能把近两年各地的高考真题好好做完就差不多了，强烈建议：做完一遍**+**对答案**+**寻找错误原因**+**重新做一遍**+**列错题集**。个人感觉很多人刷题都只做到前面两步。把近两年高考卷按上述步骤做完之后，有余力的话可以再多刷点题，保证自己做题的熟练度。等到**考前几天就不用再刷新题目了，建议再把知识点好好过一遍**+**重新做做之前的错题，这样就够了。**

另外，我感觉大题的评分应该是比较严格的，所以要**好好打磨自己的解题步骤，争取会做的题目拿高分、拿满分。**

以上是笔试的个人建议，可能并不完全适合你，仅供参考。

## 六、面试的重要性

最终成绩=笔试*60%+面试*40%，面试占比还是蛮高的。

除了前面两三个考的非常好的大佬，中间那部分人笔试分数差距其实非常小，基本上都是一分两分的差距，我就见过靠着面试成绩高了十分最后弯道超车的例子。所以，**不管是靠面试弯道超车，或者保证自己不被弯道超车，都要好好重视面试**，如果认为面试只是走形式，在面试环节被刷下来可就欲哭无泪了。

## 七、面试过程与内容

进房间之后，桌上摆着一张纸，上面有几个问题，按顺序把问题答一遍之后，考官自由提问。（纸上的问题就是一些最基本的问题，年年问的那种，写在纸上只是一种形式，今年可能只是考官懒得动嘴）

1. 没记错的话，纸上的问题大致如下：

	（1）自我介绍。
	
	如实说就好了，可以把过往经历美化一些，但不要捏造虚假经历，测谎和核实都不是难事。
	
	（2）用英语介绍原专业。
	
	就是保证你英语不会特别差，也可能是用英语自我介绍，或者用英语介绍集电。记得提前准备就是了。（总结：**用英语介绍自己/原专业/新专业**）
	
	（3）对集电这个专业的了解。
	
	直接上网搜，通过百度、贴吧、B站、知乎、小红书等等都可以。搜完之后整理一下，记得翻译个英文版的。可以着重了解一下福大的集电。
	
	（4）**为什么想转专业。**
	
	这个问题是我觉得比较重要的一个问题。我感觉比较需要注意的点是**不能踩一捧一**。你可以说集电的好话，吹一吹福大的集电什么的，但**别说原专业的坏话。也别说读不来，可能显得自己学习能力不足。**
	
	可以说自己没兴趣，觉得原专业不适合自己，然后结合前面的自我介绍**说一说自己读集电的优势以及自己对集电的兴趣**。优势比如数学很好、物理很好、理科思维强，这种都是可以说的。更厉害一点的就是参加过数学奥赛、物理竞赛或者电路方面的比赛。实在没经历能凸显优势的话，那就只能强调自己对集电的兴趣了。但是只谈兴趣还是有点苍白无力，这种情况下，如果**你提前自学一些跟集电有关的东西或者多去了解这方面的新闻时事，会让兴趣这两个字更真实更有分量。**
	
	（5）转专业后的规划。
	
	这个就纯画大饼了。
	
	不过画饼也有技巧，建议找同届集电的学生要他们的培养方案，照着上面画，具体到要自学什么东西、转完专业要补几门课，因为具体的东西更可信。然后还有想要参加什么什么比赛啦（可以的话，比赛名称也要具体，就需要提前了解福大集电会打哪些比赛，可以去问问集电的学长学姐）或者是想要争取保研啦，也是可以说的。

2. 考官自由提问

	这个环节就很难说了，会根据你前面的回答来提问，也会问一些其他的问题，这个就比较难准备。除了根据我前面的回答追问的问题之外，我被问到的问题如下：

	**（1）** **华为是干嘛的**
	
	**（2）** **最近有哪些跟集电有关的新闻**
	
	说实话这两个问题真的把我问懵逼了，所以我**强烈建议，多去了解与集电有关的新闻时事，有哪些新产品、新技术，譬如新一代芯片什么的。**

## 八、关于面试的个人建议

上面的面试内容就已经包括一些建议了，这里说一些另外的

1. 心态方面。面试时尽量**不要紧张**，大部分问题都是可准备的，把自己最**自信大方**的一面展示出来就好。**被问到没准备的问题也不要慌，能答多少答多少，实事求是**临危不乱的表现也是面试的加分项。当然**也不能过于放松，不要跟考官嬉皮笑脸**，这样会显得不尊重考官。
2. **要提前准备面试。**从23年来看，11月27日笔试，11月28日中午十二点出面试名单，当天下午就要面试了，所以等确定自己进面试再准备是完全来不及了。我自己是在笔试完之后，也就是27日晚上开始准备，说实话也是有点来不及的，因为光搜集上面提到那些信息就要花很多时间了，更别说还要把他们记在脑子里，只有不到一天的时间根本记不熟。所以我建议，**在笔试前几天，也就是大概在报名完之后，就要开始准备面试了。**虽然如果笔试没通过，面试的准备就没用了，但是如果因为没提前准备，进了面试却被刷掉，岂不是比没进面试更难受吗。

## 不用焦虑，相信自己，各位都要一直加油下去啊
