!!! info "录入信息"
    审核 | 林黄骁（052106112）
    审核 | 彭杰（162304124）
## 作者信息

为了转专业报考的福州大学，从土木工程专业转到电子信息类专业

福建高考生，高中物理一般在70-80浮动

笔试成绩76，面试78.3

## 关于笔试准备

从八月开始准备的，八月份主要复习了公式，看看网课，刷了两张卷子大概。九月因为军训基本没学，是从军训结束后开始发力复习的，上课时间几乎一天一张高考卷（放假就做不动了！），不做实验题，老高考卷里的光学热学二选一那种看心情做（）

然后大概刷了二十多张三十张左右后开摆了（），在笔试前一共刷了四十张

在电磁感应部分还是很困扰的，复习的时候看了b站的阅优课教育（一个up），小z物理讲的电磁感应部分感觉还挺好的，总结的很清晰。

教辅只买了一本高考必刷卷系列的十年真题

## 复习的注意事项

说了我是怎么复习的，但是有一些是错误示范！！！

比如不能把战线拉那么长！！感觉两个月以内一个月多已经能充足的复习好了，拉长战线可能会造成临近考试可是根本不想学习。

其次不要太关注高考卷的最后一题，当初花了很多时间研究最后一题，事实上转专业考试不会考那么难，不如把研究倒一题的时间花在基础题上。

还有就是我的考试心态不是很好，挺紧张的，大家还是尽量放松一点，学会调整心态。笔试才能发挥的更好。

## 正式笔试

有15题单选，5题填空（是那种双空题）一道计算题。总体来说不难，大多数题都是中档题。没有实验相关。

选择里有两题比较有难度，一题是电场相关，一题是电磁感应。

填空考了光电效应还有两道光学题（老高考的要注意一下光学热学都会考）。好像都不是非常有难度。

大题是粒子在电场磁场组合场中的运动（要注意一下去年大题好像也是粒子运动，但是是立体的）前两步应该都能做出来，然后最后一步要好好思考这样子。

与去年特别不同的是，鼠鼠做了四十张高考卷没有碰到一题原题，貌似都是模拟题。

但是刷题真正的目的还是提升自己的水平，不要太想着碰到原题啦。

## 关于面试

所有转物信的都在一起然后分成三个小组，再组内抽签决定顺序，三组同时进行面试。

以下是我被问到的问题和我的回答，仅供参考。

- Q1请你自我介绍一下

这个自我介绍要用英语，建议面试前一天就把稿写了背了，尽量背熟一点。（讲自我介绍的时候老师是会听的还会做笔记。）

- Q2你为什么要转这个专业

我是先表达了一下自己不喜欢原专业，喜欢数学物理喜欢研究电路信息传输什么的，然后说正好福州大学开设了电子信息这个专业，有雄厚的师资力量（纯纯拍马屁）于是报名了转专业，同时电子信息类专业也更符合我的职业生涯规划和未来发展方向

- Q3你的职业生涯规划是什么

大一寒假补课，大学四年扎实专业基础，会多多参加与专业相关的竞赛（总之一堆乱说显得很有规划就行），还想考取一所985高校的研究生。

- Q3你对我们专业有什么了解吗

电子信息专业主要学习通信电子电路，电磁场和电磁波………（在培养方案上看的核心课程背下来开始报菜名）然后由于电信有分流嘛，我就分别说了通信和电信主要学什么，未来从事什么领域的就业这样子。

- Q4你有什么特长吗

- Q5你的特长有拿过什么奖项吗

- Q6有拿过什么学科竞赛的奖项吗

- Q7报一下你的高考数学英语物理分数

这几个问题就如实回答就好了，竞赛奖项什么的可以报一些校级的装一装，比如校级数学竞赛物理竞赛什么的

以上仅代表个人想法，不是标准答案，仅供参考。

由于鼠鼠是面试人员里笔试分数**最低的**，还过了（大概也有女生优势），所以大家能进面试的还是要好好准备的，能进面的每个人都有希望。

电信这次的面试还好问的很常规，隔壁集电微电就会有一些专业问题和英文介绍原专业什么的，转电信的也不要忽略这点，多去准备一下，也许明年就考了呢

## 总结

1. 如果是还在报志愿的学弟学妹看到这个经验贴还是好好考虑一下真的要报考fzu就为了润吗，主要是为了这个目标报的fzu导致这几个月的大学生活压力真挺大的，感觉就是高四（）

2. 不要拉长战线！不要拉长战线！不要拉长战线！别到时候弄的自己很疲惫但是分数也考不高。

3. 不要死磕难题！还是多抓基础吧。

4. 选择大于努力！如果鼠鼠报的不是电信，估计在别的专业应该挺稳的不用像报电信这样惊心动魄。电信确实是物信里最卷的，哪怕它的报录比不是最离谱的，招的人是最多的。很多高分都会报电信，所以希望学弟学妹们像鼠鼠一样菜的谨慎报电信（如果高中物理很强可以直接忽略）

5. 电信报录比是72-15

6. 笔试在前一半过面试还是很轻松的，笔试分低的也不要害怕，过面试最重要的还是好好准备，能进面的每一个人都有希望！

7. 希望大家都能润到想去的专业！