!!! info "录入信息"
    审核 | 彭杰（162304124）

## 作者信息

从物流工程转到微电子科学与工程。

福建高考生，高中物理在90左右浮动，高考物理95。

笔试排名第一，分数不公开（估分95左右），面试分数也不公开，综合排名第一。

## 笔试准备

本人从国庆后才打算转专业，大概十月中旬开始准备笔试。由于本人高中物理基础还不错，所以直接买了必刷题和金考卷开始刷。如果有基础不太好的同学，我推荐看b站黄夫人的物理课，本人高中看过他的课觉得讲的不错。

由于对原专业的课程实在兴趣不大，所以我在上原专业的课的时候都戴着耳机一边听歌一边刷必刷题，几乎是背水一战式的学习（不要学习我！原专业的课还是得学一点的，以防万一真的没转成功），看往年的经验帖都说有难度的题以及大题都是电磁学的内容，所以实验题和动力学大题部分全都跳过（事实上24级选填几乎没有电磁学的题目，大题也是力学）。前后一个月左右将必刷题和金考卷的选填和电磁学大题全部刷完。

## 复习要点（以及避雷事项）

建议把高中各种公式定理还有一些解题方法复习清楚再开始刷题，本人就因一些基础知识不太明确刚开始刷题的时候走过弯路。

其次，不用把注意力过度放在难题上，例如选择压轴以及压轴大题等等，事实上笔试的题目没有想象中的那么难，大多数都是中档题。本人也因为过多研究难题导致准备转专业的过程中多次内心崩溃，何苦过多为难自己呢（）

最后就是要自信，相信自己，保持乐观的心态，适当放松娱乐一下，这样准备的过程以及考试都会更顺利。

## 关于笔试

题型：15道单选题，5道填空题（双空题），1道大题。

绝大部分题目属于中档题，不会太难。只有一两道题目涉及到了电磁学，不知道是不是出卷组的反套路，其余题目大部分是动力学，小部分是波动振动，光学和热学很少。

有一道光学的选择题有点思考量，本人当时先跳过了，整张卷子做完后回头再看才会做。还有一道粒子在磁场中运动的题目有一点难度。其余题目感觉一般。

大题是24年泉州二模16题原题，是一道力学大题，难度比较一般，但是计算过程很复杂，计算量也很大，比较考验心态。

24级的笔试试卷和往届最大的区别就是，往届考电磁学偏多，而24级电磁学的题目几乎可以说是没有，有点反套路的感觉。所以在准备的时候还是要复习的全面一点，每个模块都要尽量复习清楚。

## 关于面试

笔试结束后大概一两天后就出面试名单，并且是早上出名单下午就去面试，所以笔试结束后就可以开始准备面试了，其中有包含英文口语的部分得多准备一下。

面试流程大致是所有进面的同学被安排在一间教室里，按照专业分别抽签，按抽签顺序进行面试。面试时一间教室里会有五位教授，然后给你一张纸，上面写5个问题（不确定有没有记错数量）让你回答，回答完五个问题后是教授的自由提问。

以下是我被抽到的问题以及我的回答，供参考。

### Q1
中文自我介绍

这个如实介绍就好了，没有什么特别的。

### Q2
英文介绍原专业

这个问题我有提前准备稿子背，原专业的英文名一定要记住，然后大致介绍一下原专业学习内容以及就业方向等等。不用说太多，尽量控制在两分钟以内。

### Q3
中文介绍转入专业

介绍一下转入专业的学习内容、研究方向、用途、未来前景。这个部分可以详细一点，多说一点专业性较强的名词。

ps：关于Q1~Q3，本人当时是将自我介绍、原专业介绍、转入专业介绍的中英文版本全部整合在一份word文档中，然后只要看个眼熟就好，不用100%的背诵，可以随机应变一下，另外英文的部分不要太复杂，尽量不要写太书面的词语和太长的句子。

### Q4
介绍你的兴趣爱好

### Q5
介绍你的特长

这两个问题就按照你自身情况如实回答，不作过多介绍。

接下来的自由提问部分会主要由一位教授提问，与其说是提问感觉更像是抗压测试。教授会根据你前面的回答来提问，例如本人当时介绍兴趣爱好时提到我喜欢打羽毛球，教授就问了我有没有拿过羽毛球比赛的奖项；本人介绍特长时提到我的数学和物理比较不错，教授就问了我高考的数学和物理的分数。然后教授会问你为什么选择这个专业、对这个专业的看法以及对未来有什么规划。对于这几个问题就吹一吹fzu、画画饼就好，例如本人当时说了我对原专业实在是不感兴趣并且了解到fzu是28所微电子示范校之一，然后计划升学做科研等等。记住一定要自信，说话音量适当大声，看着教授的眼睛回答，教授不凶的，不用害怕。

可能由于本人是笔试第一名所以教授提问的时候没有过多的刁难我，但我听说有人面试的时候被问到了比较刁钻的话题，比如“你更适合集电而不是微电”之类的，所以每位同学都要做好被刁难的心理准备。记住一定要大方自信！！

## 转专业成功后的准备工作

转专业的录取名单大概在12月初公布，此时距离期末还有大概一个半月的时间。理论上原专业有而新专业没有的课可以全部旷了，期末考也可以不去考。但是这段时间还是尽量不要摆烂，否则下学期微电突然上高强度可能会短时间内适应不了（）建议先把C语言和电路分析（上）补完，微电的课程非常多，而且大一下就学模拟电路，如果不把电路分析补完的话学起模电来会非常难受，C语言也基本没时间补。原专业和新专业共有的课也别摆烂，高数一定要好好学！

## 总结

1. 准备笔试时先巩固基础再开始刷题，并且不要想着专攻难题。要准备的全面，不要只复习某个模块的内容。只要认真准备相信都会有不错的结果！

2. 面试时尽量压制住紧张，回答问题时宁可降低语速也不要结巴，自信一点，并做好被刁难的心理准备。

3. 转专业成功后也不要摆烂，否则微电巨大的课程量会给你当头一棒。

4. 24级微电有31人报名，10人进面，7人录取（仅考虑大一平转）。

5. 一定要做两手准备！不要背水一战，否则失败的后果可能会很惨重，据说往年甚至有退学复读的同学。

6. 要相信自己，保持乐观的心态，不要绷的太紧，可以适当放松娱乐一下。

7. 希望大家都能被喜欢的专业录取！
