## 基本信息

想转物信的学弟学妹们好

首先我想先介绍一下自己，我是甘肃考生，高考物理数学分数非常非常烂，物理56，数学90多，所以完全是高考失利（哭），调剂到了不喜欢的专业。

在我上第一周的课的时候，我就知道自己完全不喜欢这个专业，转专业这个想法就在我心中隐约成形啦，所以想要转专业**一定要早点做打算！**然后坚定自己的想法，朝着这个方向努力就好啦（碎碎念念）。

然后，我是特别不建议大家昭告所有人我要转专业，可能会增加竞争对手之类的（

---

## 笔试相关

如果真的已经决定好要转专业的话，首先就是要登陆福大教务处官网，还有你想去的学院专业官网，仔细了解细则，还有大概的考试时间，笔试内容，笔试面试时间和前几年都大差不大啦，一定要把握好时间和复习内容。

物信考察的是高中物理，20道选择题，五道填空题，一道大题，我印象中是运动学电学磁学考察的多，但是简谐运动这类也有考察到，复习的话就着重看磁学运动和动力学（但是其他的也要看，毕竟不知道都要考些什么，题型一直在变化）。

因为我不是福建考生，所以我刷了很多福建高考质检，但是建议大家也要刷一下河北山东这类高考大省的题目（血的教训）。

还有就是心态问题，**一定要相信自己！** 我在考试之前一直认为自己连面试都进不了，经常晚上在床上默默哭泣（）把自己的心态搞崩，大家要相信都可以过的！大家基础都很好，只要好好复习笔试都能过的（毕竟我高考物理不及格都过了（雾））。

做题的时候要保证会做的全对，能写的一定要写上，**不要空题！不要空题！不要空题！**

最后再提醒一下一定要记住考试时间，俺有一个朋友就是因为忘记考试时间而错过转专业，还有的同学因为记错考试时间，所以没有充分复习而失利。

---

## 面试相关

首先呢，物信的面试出的很快，笔试第二天就知道结果了，所以在不知道结果的时候就一定要好好准备面试。我因为那段时间心态很崩，所以完全不抱有希望，完全没有准备面试，结果第二天给了我一个超大惊喜（哭），只能在所剩不多的时间里准备面试。

流程大概就是，大家先到旗山的一间教室等待，会有学长学姐和老师帮忙的，大家要先签到，然后抽签决定面试顺序，学长学姐会把你带到指定的面试教室，不用太担心啦。

但是**一定要仔细听有没有念到你的名字**，我因为沉迷于手机所以没有听到名字，差点错过（完全反面例子），所以还是建议大家面试就不要玩手机啦！

我的面试内容是：

* 英语自我介绍
* 用中文说自己的兴趣爱好
* 对所转的专业的理解
* 我的未来规划（很常规）

但是也有很刁钻的问题，大家随机应变啦，要把物理的基础知识复习一下，因为面试老师可能会问专业相关问题（），如果真的不会的话，就实话实说不会啦，老师不会为难你的，面试老师都很友善，不要紧张（！）

最后在提醒一点：**不要说自己的爱好是打游戏什么的（Orz）**，我完全是反面教材（跪），还是要好好准备一下的。比如说先写好一篇英语自我介绍，把它背熟，不然紧张之后真的很容易忘记！把能说的都说了，尽量不要卡壳，就算卡壳了也没事，相信大家也都有可能这样，只要能把意思传达出来就好了，一定要相信自己呀！

---

## 一些碎碎念

其实我觉得转专业就是**心态最重要啦**。

然后是一些比较阴暗的想法，千万不要告诉室友你要转专业，因为我的朋友就是说了自己要转专业，结果在复习的时候一直被舍友打扰（），可以选择在自习室图书馆这样比较安静的地方学习，而且氛围很好也能带动起来（加油！）

也不要告诉专业课老师和辅导员，不然有可能就会被劝下来，然后后悔终生（仅代表天坑专业，求放过）。

大家也可以试试看能不能找到想转专业的学长学姐向TA询问转专业相关的事情，或者是曾经转专业成功的学长学姐。

最后提醒一下：**不要去小红书询问！** 有人就是在小红书询问转专业被专业课老师发现，一直被阴阳，我感觉还是很搞心态的，而且小红书有很多骗子，我之前也被坑了18元（雾），还是要寻找正规渠道的说是。

---

## 小结

大家一定一定要相信自己！一定可以过的！

加油，祝愿大家都能去到想去的专业！
