!!! info "录入信息"
    审核 | 彭杰（162304124）
## 作者信息
25油气储运工程
本人是福建高考生，高考物理78
笔试面试排名都没有公开，本人笔试是大题最后一小问没写出来，不过同专业有一个转集电的朋友写出来了是笔试第一

## 笔试准备
本人是暑假就有转专业的想法，但因为有拖延症所以拖到了九月中旬才开始了解转专业相关信息，差不多到十月下旬才开始准备笔试，不过事实证明我的拖延症救了我，像其他经验贴有说的那样，战线一定不要拉太长！！本人觉得一个月多点就很充裕了。
我刷的是金考卷，大概把25和24除了浙江卷和北京天津上海卷都写了，然后写了25福建厦漳泉的四次质检卷，因为本人是福州考生就没有写福州卷。我的复习方法是边写边捡起知识点，写两三套大概就捡回来了。大题的话我一般只写最后一题，因为这两年的笔试大题都只有一题用来压轴，难度也是对标高考最后一题【浙江卷除外】。不过本人也不推荐写浙江卷，因为笔试难度不会那么难，基本都是中档题，那种很复杂的题目25笔试我没看到，不过有几题概念题比如物体受到恒力速率一定会变化啥的，往届听说还有考元电荷电荷量的，所以概念之类的也可以复盘一下。
一定不要死盯着难题！！！【比如25广西单选多选的两道压轴那种】【对中档题轻松拿捏的大佬除外】

## 笔试相关信息
二十道单选，五道填空一共十个空，一道大题，一个半小时考试时长。题目有很多往年的原题，有做过可以节省很多时间。我印象里没有单双杆的问题 ，像上面说的基本都是中档题甚至简单题，大题最后一题是一道带电粒子运动的题目，前两小问都很简单，最后一问有点难度，我当时剩二十多分钟去检查前面的问题了。整份试卷比较综合，各类题都有，所以每个模块都要认真准备，但这两年不知道是反套路还是什么，力学居多。

## 面试流程
25届是12.6下午2：30笔试，12.7中午11：10左右出的面试名单，12.7下午1：30到旗山签到，2：00开始面试。面试顺序是转同一个专业的人抽签决定，我当时是最后一个就是第11个面试的，大概3：15左右到我面试。我感觉我面试的时间真的很短，前面那个女生就很长，感觉像是笔试考后的就多问一些看看要不要给个机会

## 面试相关
进去坐在一张会议桌前，面前是五个教授，桌子右边也坐了一个。坐在我面前的那个教授一直皱着眉头，不知道是不是抗压测试，要做好心理准备，不过氛围还是很轻松的。桌面上是一张纸，五个问题：  
Q1：自我介绍【一分钟】  
Q2：英文讲一下对原专业的了解【一分钟】  
Q3：对集电或微电的了解和看法【一分钟】PS：因为集电和微电面试的专家组是同一个  
Q4：兴趣爱好和特长【一分钟】  
Q5：对未来的规划【一分钟】  
其他：回答来自专家的问腿  
我当时回答第二个问题的时候短路了，说了几句就说了句“I'm sorry.”所以一定要准备好英文的回答！比如自我介绍原专业介绍和转入专业介绍  
自由问答环节问了我高中哪里的，然后就说我考到这很不容易啥的【因为鼠鼠高中不太好捏】还有我们专业有没有学高数，我高数怎么样啥的。  
由于我在自我介绍环节说了对微电子这个专业很感兴趣，结果就报应就来了，右边那个教授问我具体是对什么感兴趣呢微电子这个专业很广泛啥的，其他教授也都笑着附和对啊对啊啥的，我当时就懵了。不过还好有准备一点，我就扯了一下17年fzu把微电子专业把专业方向分成两个专业【微电和集电】，和具体学啥，还有微电子专业两个方向封装测试和工艺器件的定义具体学什么啥的，反正就是被问懵了一下，所以还是建议多准备一点，不过最后还是过关了。不过笔试成绩好貌似不会被问什么难的问题啥的，比如我那个笔试第一的朋友。  
对于面试我感觉更像是给笔试后面几名同学一个机会的感觉，所以还是要认真准备一下，我是提前三四天准备了一下，可以看一下微电的培养计划和找微电同学要一下导论课的课件。

## 结语
好吧我承认我话有点多，因为我备考的时候很焦虑，一直反复读经验贴，反复推敲信息，所以写的时候把自己当时担心的细节都写了出来，希望可以帮到你，祝你好运
最后的最后，附上我很喜欢的一句话，

一切都是最好的安排