## 作者信息
25福建考生，高中物理60-80左右，高考物理75，被调剂至土木后转电信，笔试53.4（折算回去是89），面试33.7，进面分82
## 一些时间线和笔试准备
大概7月份出录取结果的时候就了解好相关信息准备转了，不过开始没决定好转什么，暑假先学习了一点高数，9.7开学，然后是两周军训，军训结束才决定好转物信，差不多从这个时候才买了相关练习开始做。

练习选择的话一开始是买了必刷题，发现太久没做难度太大写不动，大概十月下旬的时候买了金考卷写到考试，期间还写过一些26届的质检卷之类并复盘了25的高考卷，到考试为止一共写了26张左右，算下来频率是两天一张左右。个人的写法是除去实验题都写，然后压轴一般只写前两问，最后一问看情况写。另外参照往年经验帖的说法，我个人复习的时候是每个模块都有去写一点，略侧重电磁。

今年转专业的整体流程会比往年迟一点，10.30发布转专业通知，11.14发布各个院的考核细则，11.26起各个院陆续发布具体笔试面试时间（物信是11.27），12.6笔试，12.7面试。
## 关于笔试
20道选择题，5道填空，1道大题，考试时间90min，允许带计算器（但基本没什么用）。选择题的难度感觉大多数在福建物理的单选第三题的难度，中间会穿插少部分较难的，力学与电磁居多但不全是这两个模块，我写完选择大概用时40min左右，5题填空都比较常规，和福建高考物理的模式差不多，大题考了一题河南21高考的题目，是粒子在磁场中运动，前两问简单第三问很难，备考的时候是都没做过外省的卷子所以没碰到过。另外导体棒在磁场中运动的问题倒是一题都没考，整体做下来时间还是比较紧的，差不多只够回去检查前面标注了有疑问的部分。以及选择题有三题印刷错误丢了图，一题丢了选项，信息后面才补上导致我差点忘记回去做这几题（）总之考场上什么情况都可能有所以心态要好，备考也尽量是面面俱到感觉每个模块都有可能考。
## 关于面试
面试名单12.7当天上午十一点多才出，下午就要面试，所以务必在笔试结束之后就开始备考！笔试分数都比较接近，所以好好准备面试还是很有必要的。和往年不同的一个是今年似乎基本没有问到用英文自我介绍，英文问题给的非常随机，有介绍书/爱好/喜欢的科目/喜欢的老师等，感觉不是很好准备建议练练简单的英语口语（）还有一个就是基本大家都会被问到一些物理学科相关的常识问题，这个感觉也是比较看运气了。另外就是千万别随便扯爱好技能什么的你永远想不出面试老师会有什么方法刁难你（）

以下是我面试时碰到的问题：

- Q1:报一下你的高考英语，数学，物理成绩  
   （如实回答就好）
- Q2：用英语介绍自己最喜欢的科目  
    （这里我事先没准备到卡壳很厉害跟面试的老师说太紧张了能不能重来，，，重来一遍也只扯了几句话，，）
- Q3：初高中获得过哪些奖项  
    （这个也是如实回答）
- Q4：有哪些兴趣爱好和特长  
    （也是如实回答就好，注意你说什么都可能会被拷打（）我说会乐器就被问了考过级吗，说会调术力口就被要求解释这类软件的原理，然后也是因为这个下一条才问了声音相关）
- Q5：人耳能听到的声音频率范围  
（我是忘光了只好硬着头皮瞎蒙，，，还被老师调侃了说玩电子的果然更高级，当时感觉这下完蛋了）
- Q6：简单介绍对转入专业的认识  
    （这个我有提前准备，参照培养方案或者直接问问ai背一背都可以）
- Q7：说一下未来的规划  
    （这个也是有提前准备，短期就是了解有哪些课程需要补齐会尽快跟上之类的，长期可以说希望读研或者就业之类的，尽量写的详实一点）
## 一些碎碎念
首先不要想着all in，决定转专业就要下定决心，尽量不要去干一些主要班委或者是年级干事之类的活很多的职位除非你精力超群！我入学时想着如果没能转成功考虑在原专业争取选调所以当了团支书，结果就是备考期间各种杂活培训不断，经常打乱我的计划搞得主播一度道心破碎。其次是战线可以不用拉太长但最好明确你想要什么，准备的话心态要好。像我其实暑期都没决定好到底要去计科还是物信，纠结的过程中学下去也会内耗。然后像今年前期通知会扩招但实际上考前2周发细则的时候发现完全没扩招，或者像计科一样规则大改都是不确定的因素（我当时看到改机考甚至犹豫了一会要不要去抄底计科，因为担心会有很多人临时来竞争物信），明年会变成什么样也说不定，要有随机应变的准备。最后就是感谢和我一起水群的群u（）但是小朋友别学，少水群多读书！祝大家都能去到想去的专业。

