## 基本信息

25水利水电工程→量子信息科学

**作者信息：**

作者毕业于厦门一中南强班，从小就热爱科学，立志从事科研事业。高一高二成绩不错，是属于那种脑子不是很灵光，体质也比较差，但是好在读书比较拼命肯用功的那种。

奈何高三长期经受恶性校园霸凌，个人物品时常不翼而飞，高三一年疲于应对考试的同时需要分心保护个人财产与压制强烈的仇恨和愤怒情绪，精力被严重消耗，成绩掉了很多，高考梦碎，成绩至少比平时正常发挥低了二十多分。

填报高考志愿的时候看到福州大学有招收“量子信息科学专业”就放在第一志愿报名了，奈何最后低了几分被降到第三志愿“水利水电工程”。索性最后也是圆了高考的遗憾，如愿转到了喜欢的专业。

---

## 个人选择与规划

**关于本人为何选择“量子信息科学”以及对有相似爱好与经历的同学的若干建议：**

“量子信息科学”隶属于基础学科，凡是基础学科，无论是高考志愿也好，进入大学转专业也罢，**务必慎重选择！**

基础学科以大众评判计算机、电子信息、人工智能、机械制造、会计、电气工程与自动化为热门的“好”专业的标准来看，无疑是“差”专业。

> 注意作者的用词，专业不应该被贴上“好”与“坏”的标签，社会的发展需要每一个专业的人贡献力量，每个专业的存在都有其不可替代的意义，不应该遭受标签化的歧视，所谓“坏”专业的同学不应妄自菲薄，而同样所谓“好”专业的同学也不应当自觉高人一等。

原因在于，主流的评判方式认为就业容易且稳定，薪资待遇不错，对学历门槛要求不算太高的专业是“好”专业。而诸如“应用物理”“数学类”“化学”“核工程与技术”“光电信息科学与技术”“量子信息科学”之类的基础学科相较之下因其更高的学习难度和学术壁垒以及对学历的高要求，更长的培养周期，对学习者的学习天赋和学习自律性提出了很高的要求，确实就业难度大且相较目前的热门专业不甚稳定：

* **难度大**是因为基础学科本科学习的东西完全不够应付市场对基础学科学习者的要求，想要进入科研单位亦或者是不错的科技企业谋求一个薪资不错的职位至少需要硕士研究生阶段更深层次的知识和研究背书，如果想做到行业顶尖博士都不够用，博士后是肯定要读的。但是在我们所处的世界社会发展日新月异，人们受数据洪流的冲击也变得更为功利和浮躁，有几个人愿意扎根学术，把人生最美好的大半部分时间投入到一大堆的论文和做不完的实验之中呢？

* **不稳定**是因为基础学科确实是吃天赋，资质一般的老手面对极具天赋的新人必然感到压力山大，并且如果你是想走高校学术科研路线，在一定的年龄没评上要求的职称之前便是”非升即走”，所以相较于容易进入编制亦或者是大厂的一些热门专业，确实不是很稳定。

近些年国家有持续投入资金到科研领域，但如果深入了解基础学科科研领域就会发现，大多数普通研究员的薪资待遇并不高，至少绝对配不上自己所获得的高学历和这么多年学习所吃的苦。很多科研劝退视频都揭露了一个残酷的事实，很多普通研究员最后只能退出一线科研，进入基础教育领域当一个初高中老师（本人高中化学老师之前是厦门大学化学硕士，后因研究领域受到人工智能冲击，无奈只能退出科研领域应聘厦门一中化学老师）。但如果成为了科研领域的大佬那肯定不会缺钱，任何行业做到顶尖肯定是名利双收。

学历门槛前面讲到了，基础学科想找到好工作至少硕士，最好博士，学习周期漫长且艰苦。此外志在基础学科科研的同学肯定听说过学术界的一些现象，在这里不便说明。

所以，志在科研，想学习基础学科的同学是非常令人敬佩的一群人，但是在确定投身这个领域之前务必务必考虑衡量清楚自己是否真的适合基础学科，自己做这个的初衷是什么，是为了功名利禄，还是单纯的热爱呢？

**作者明知基础学科存在这些问题，为何还敢选择身为基础学科的“量子信息科学”？**

1. 作者对科学的兴趣是从小就培养的，对科研事业是从小就发自内心的热爱的。
2. 作者的性格比较内向与固执，喜欢学术研究并且疲于应对人际关系（老INTJ了），唯一适合作者的领域可能只有科研。
3. 受作者成长经历影响、长辈亲友师长的引导和塑造、阅读的书籍和接触的信息的潜移默化的改变，作者始终怀揣着最朴素的科研报国的爱国情感，始终感到肩负着科技强国的使命，尽管受到家人的阻拦，旁人的质疑与霸凌，作者的人格底色并没发生变化。在作者本人性格和三观的强烈驱使下，最后还是选择了这条大众眼中万分艰难的道路。
4. 作者高中为了激励自己学习，把合肥中国科学技术大学作为自己的梦校，甚至手机壁纸锁屏，朋友圈与qq空间背景都是中科大的风景。作者中学六年唯一的一次出游就是在高二下学期期末质检结束的第二天飞往合肥参观中科大，而这次旅行确实是对我高三对抗“内忧外患”的局面提供了极大的精神动力，甚至可以说这所大学对作者而言早已不仅仅是学习四年的学校，早已变成作者活下去的精神支柱和人格底色。

   而中科大最享誉世界的研究领域就是量子科技领域的研究，在这个领域上中科大确实可以说是中国乃至世界领先。作者时常会在中科大公众号上看到这所学校在量子科技领域的研究突破，于是作者在学累的时候就会顺藤摸瓜顺带了解该领域相关方面的知识以及行业前景，从某种意义上来说，中科大确实是在作者心里播种下了量子科技的种子，并且最终生根发芽，长成参天大树！

   福州大学此专业具有其特殊性，是国内十七所有开“量子信息科学专业”中在211梯队排在龙头的存在（硬要说可能在211大学中只有安徽大学背靠中科大量子科学实验室比福州大学在这个专业上更好了）。在作者的这一年中国量子信息科学本科专业大致排名情况是：

   * 1.中国科学技术大学
   * 2.国防科技大学/北京理工大学（国防科大太神秘了，查不到在这个领域具体有多强，但是北理工确实是在这个领域的另一大佬，所以姑且并列）
   * 3.湖南大学（2025年新增）
   * 4.安徽大学
   * 5.福州大学
   * 6.合肥工业大学（其实这三所硬说相差都不大，在211此专业中都算是顶尖水准）
   * 7.西南大学
   * 8.太原理工大学
     往下就是普通的本科学校了。

   而此专业对福建有招生的也只有中科大和福大，作者上不了中科大，所以就报了福大，然而高考实在是没考好差了几分没上，呜呜呜。另一方面，量子信息科学作为新兴学科相较于计算机，人工智能等人尽皆知的热门专业竞争压力会相对更小一些（注意只是相对），目前行业也缺少相关人才，作者如果想圆高考的遗憾最后通过考研曲线上科大，实现个人科研报国的梦想，可能学这个会相对容易一些吧。
5. 作者不是非常看重物质生活，更加看重和享受做学术过程中获得的愉悦感，这种小众的快乐让作者可能在静得下心做科研一事上具备天然的优势。

简单来说选择基础学科可以，但是务必要想清楚自己想要什么，如果只是想要功名利禄，亦或者觉得转专业好转（确实报的人会少很多）不是出于对知识最纯粹的热爱就选择的话，建议还是放弃吧，转成功以后有的后悔的。

---

## 题目难度与题型分布

试卷架构为选择题，填空题，大题一题。没有实验题。

作者考的这一年应该是近年物信学院转专业考试偏难的一年，选择题中出现了大量今年高考与模拟卷中的中档题目。最后一道大题是河北21年高考的压轴，河北老高考的压轴难度如何嘛……应该不需要作者多说了。

## 关于笔试准备

**笔试考前几天准备**

由于量子信息科学专业是新专业并且不被同届看好，最后只有作者一个人报名，所以作者考前其实是没啥压力的，每天就写一张维持下手感，也没有重新把错题拿出来梳理一遍或者再过一遍知识点。但还是建议再考前几天停止刷题，拿出错题再做一遍总结一遍，过一遍知识点。

如果你报的是电子信息类这种大热专业可能真的要按照备战高考的强度来复习了（悲）。

## 关于面试

可能是因为只有作者一个人报的缘故，面试老师也没怎么刁难作者（面试老师五对一，压迫感还是很强的），问了以下问题：

* **Q1：英文自我介绍**（还可能会让你英文介绍原专业或者新专业，好像说作者这一年新增了英语介绍最喜欢的科目/最喜欢的老师？）
  作者这里很早就准备好了英文自我介绍和介绍原专业新专业的稿子，笔试前几天就拿出来拼命背（建议是睡前背，睡一觉起来啥都记住了），所以在面试的时候说的也比较流利。永远记住，不打没有准备的仗。

* **Q2：谈谈你对量子科技领域的认识**
  这里因为作者像前面所说确实是发自内心地热爱这个领域，平时会积累这个领域的相关知识，所以这个问题正中下怀。于是就一口气把知道的行业前景，学校的培养方案，行业面临的困境，结合当前国际形势给说了下来，想到啥就说啥，就像平时跟朋友聊天一样，不知道这样自然地述说会不会比背死稿子更好一点？可能还是看人吧。讲到最后老师觉得讲得太多时间要超了就主动叫停了。

* **Q3：对自己个人的职业规划**
  作者就是讲的很明确，一定要一路本硕博读上去，争取硕士保研到中科大圆梦，然后博士读完后去合肥找一家量子科技领域的大企业或者是进入科研所。总之这个问题一定要清晰，没有固定答案，讲出自己的明确规划和见解即可。

作者面试的时候确实是会不自觉地紧张，加上平时不擅长和人沟通，面试过程都是低着头嘴讲个不停，虽然流利但是这样不看着老师可能还是不太好，所以建议还是学些面试技巧，克服紧张的心态，松弛的心态可能真的更有利于面试。

## 转专业之后

要明确自己在新专业的规划，不要再浑浑噩噩啦，好不容易转来就要好好学习，看能不能争一个保研名额回来。然后看一下补上原专业没有的课，不然转去以后补休的课加上新修的课真的会把你压的够呛。

---

## 其他的一些附注

1. 转专业这件事情一定要抱着非常大的决心去做才能做成。作者是运气好（其实应该是霉运到头了）报的专业只有一个人才在考前放松了。但其实作者在不知道报名人数前备考的也很拼命，写一百多张卷子在转专业人群里应该算是比较多的了。

   作者当时是除了高数课大英其他课包括水课和原专业的课都在刷题，是抱着破釜沉舟，转不成就去当兵两年回来专业任选的决心去做的。作者是觉得既然要转也不想着会失败，就抱着必胜的决心去，原专业的不管了！

   当然这个问题还是有争议，作者是幸存者，有幸存者偏差，到底要不要学原专业，学的程度多少还是看个人的精力如何吧，精力好能力强的人是有办法兼顾原专业和转专业考试的（不喜勿喷）。但无论如何，奉献大多数时间备考转专业和下定很大的决心去做肯定是没毛病的，如果拿出高考备战状态的一半以上基本就稳赢了。

2. 还是要保持良好健康的心态。在知晓人数前作者一度也很焦虑，没有一个晚上睡得好，一闭眼就会想到自己高考失利和高三被霸凌的阴影。白天也郁郁寡欢，经常跟爸妈吵架最后去找学校的心理老师聊了一会儿才觉得舒服了点。但是作者还是会通过周末出校吃饭逛街，国庆出省旅游的方式来调节心情，不然真的太痛苦太压抑了。

3. 无论是高考还是转专业都终究只是一场考试，不是人生的全部，人生的机会有很多，不管结果如何，只要觉得对得起自己就好。当全世界都评判你时，你还是要坚定地站在你自己那一边，爱你自己。

4. 转专业无疑是对高考遗憾的一场弥补，转成之后作者也是难得地睡了几天好觉，也算是自我的一场救赎吧。

无论如何，如果你真的想要做成一件事，一定要尽自己最大的努力，然后相信自己，不要去想结果怎么样，要关注的只是如何优化过程，如何让自己复习到更多的知识，怎么尽可能考更高的分。*你不是因为看到才相信，而是因为相信，才能看到。*

最后以一句激励了我很久的话来做总结：

> 看似波澜不起的日复一日，一定会在未来的某一天，让你看到坚持的意义。

**加油！！！！！！！！**