## 作者信息

福州大学2024级土木工程学院工程管理专业

大一失利，大二再战成功转入集成电路设计与集成系统

## 考试范围

高中物理，二十道单选，几道填空再加一道电磁学大题，不考实验题，总的来说，都挺简单的，基础性知识，就最后一道有点难度。基础牢固的话，很简单就可以过，我当时是最后一小问看不懂问题的意思。

## 面试

流程：先到物信南楼的思源厅集中，14：00开始面试，13：30左右抽签，集电是和微电子同一个专家组。之后就按顺序去面试。面试是在办公室里，面对5、6个老师，他们会给你一张纸，上面会有问题让你按顺序回答

### 列举一下我的问题：
1. 自我介绍
2. 用英语介绍原专业（有的是介绍自己转专业的理由啥的），我是背了一篇比较综合的，包括了原专业、转入专业、转专业理由等等。大一时，我因为没有经验，加上比较社恐，居然是低着头讲的，这显然是扣了大分的（ToT），这个其实不用太过担心，老师们听得挺心不在焉的，像我这个介绍原专业老师显然没听，因为后面在回答老师提的问题时，他们又问了一遍。
3. 兴趣爱好和特长：这个没啥好说的，感觉老师不怎么在意，但是我大一时说我特长是物理好，结果老师问我有没有什么奖项，我没参加竞赛，又不敢乱说，结果给自己挖大坑了
4. 转专业的原因：这个我是说对于原本的专业，在经过学习后发现不感兴趣，对集电更感兴趣，并且集电大有可为，对于科技发展具有更大的贡献，还提到了我们学校是国家级微电子人次培养点，是一个很好的平台
5. 未来的规划：首先，当然是把落下的课程补回来（提了电路分析，C语言这些课程），之后就是说看看有没有就会加入一些项目，丰富自己的经验，提高自己的实践能力，最后是说想要考研。大一时，我说我想辅修计算机，结果老师直接说这太难了（给了他们一种说大话的感觉，应该是扣分了），并且在之后的问答环节，老师还问我为什么不直接去学计算机，这使得我有点不知道怎么应对。
6. 回答老师的问题：
    1. 问了原专业的绩点排名人数（大二专属），大一不会问
    2. 因为我是大二转，所以老师问了是否知道需要降转以及是否能接受。当然是回答知道并且愿意啦，原因的话，我是说一年时间不算啥，并且这个已经付出了，变成了沉没成本，不应该参与决策。感觉只要表达自己的决心就行
    3. 让我介绍原专业，这个的话我是不知道为什么问这个，反正就如实回答
    4. 高考分数以及物理成绩，这个的话，我还是有点优势的，618和94（福建省），让老师感叹了一下觉得很高。其实这个的话，同学们可以吹点小牛（但也别太过分了，穿帮就炸了）
    5. 问了我去年有没有转专业，如实说了转但是倒在了面试。
  
## 总结

笔试的话其实也没啥好说的，范围在那，好好学就行了，也不用太担心，我就在考前做了几张，大一买的套卷最终只做了前几张。感觉容错还是很高的，当然，多做一点肯定是好的。

对于大二的话，我感觉有一个比较主要的地方就是对抗意志的消沉，其实当时大一失败对我的打击还挺大的，我整个人都挺浑浑噩噩的，以至于转专业报名我其实差点没报上，在截至前的几个小时才突然想起似乎快到了转专业的时候，上教务处一看发现快截止了，这也是我卷子没做几张的原因。

面试的话，其实我觉得才是最关键的，很多人都觉得主要是看笔试，不怎么在意面试，但实际上面试也有40％的比例，而且笔试比较简单，拉不开什么差距。

面试要点：

1. 大气一点，畏畏缩缩的实在是让人很难看好
2. 避免踩雷，我两次面试的专家组是相同的，这几年估计都是他们，所以我前面提到的雷区千万别踩
3. 在一些方面可以吹点小牛，但最好不要说一问就露馅的
4. 在回答问题时，可以不经意间漏出一点信息，体现你对专业的了解。像我前面说我未来规划时第一步是补课就把大一的课程讲了几个出来。
5. 我在面试时有提到我提前学习了模电、C语言的基础内容，因为忘记了是什么时候说的所以放在这里了，不过还是提前学一些比较好，不然被问的时候回答不出来就完了。
6. 大二面试要求里有要求掌握一些转入专业的相关知识，我在思源厅候考时，也看到许多同学有厚厚的笔记，这个还是好好准备一下的。

## 转专业后的一些事项

原专业课没过会计入档案，但不影响评优。

集电学的是高数B，大物A，大物实验A，工程制图E，有学分认定同学们可以自行比对一下
