!!! info "录入信息"
    审核 | 彭杰（162304124）
## 作者信息
25生物医学工程。本人外省考生，高考省份物理自主命题，高考物理分数不具有参考价值，这里就不提供了。但是可以确认我对自己的高中物理还是比较自信的（不过我觉得决定转物信院的基本高中物理水平不会太难堪）。本人笔试成绩是88（满分100），面试成绩是32.7（满分40），总体分数处转电信成功的中上水准。下面的内容我将尽可能的详细，希望可以给看到这篇经验帖的你一点点帮助，也让我再多留下一些意义。
## 为什么决定转专业
先叠个甲，本人在这里并不踩一捧一，我并不是认为我的原专业不好，只是觉得不适合自己罢了。本人高考并没有发挥出理想的水平，在高考志愿填报选择福州大学时，电子信息类是我放在专业顺序第一位的，尽管我有多方考虑，但是很不幸，我还是被调剂到了BME。可以这么说，当我看到录取结果的第一眼，心里面冒出来的第一个想法就是打算转专业。**当然，这里要强调的是**，是因为当时受高考失利和专业被调剂的影响，我知道作出这个决定在当时是不理智的，本人也在快开学的时候有过反思。所以，虽然我在暑假期间就已经了解了福州大学的转专业政策，但是在9月份入学报到之后（甚至到了10月下旬），我都没有进行转专业的相关准备，而是在这一段时间，尝试去学习一下BME的相关课程，了解一下本专业。最后，我才真正决定转电子信息类专业。
## 笔试准备的碎碎念
1）本人在决定转专业之后，由于已经有4个多月没有刷过高中物理题目，而且高中的物理笔记已经在高考完后送掉了（捂脸），所以先是买了一本一轮复习的教辅准备**复习基础知识**，我买的是五三那本紫皮书（我不知道是不是最好的选择，单纯只是我高三的时候用的那一本），之后我就每一天安排一章章复习。当然，感谢我高中留下的底子还可以，复习知识这段时间我过得还很舒服，还有时间完成原专业的专业课作业。记得教务处就在10.28发布了转专业通知，我差不多在几天后（差不多11月初）就完成了知识的大致复习。

2）然后，我就开始了**写题**。我认为，写题的目的有二：一方面可以帮助自己牢固知识点，回忆一些做题方法，另一方面，还可以保持手感。当然，我要做哪些题呢？我当时看了之前的经验帖，我原希望可以做到原题，所以我打算先过一遍福建各地市的模考题，在福建舍友的推荐下，我做了25福州、厦门、漳州和泉州的各四次质检卷以及26的这四市的一模卷，然后还有几张25年有名的福建的各市联考卷。当然，就在写经验帖的我现在再来看，如果奔着以遇见近年原题为目的，对我来说没有意义（所以我认为的写题目的目的即是上面所述的两点），从今年的转专业笔试就可以看出来，出现了许多21年的高考原题，4年前的题目是我不可能有时间和精力能做到的（当然除非你真的很勤奋orz）。

3）然后，到了一个**转折点**，11.14，教务处发布了转专业细则，这时候我模考卷还剩下好几张没有写。我原先以为转专业的接收人数会扩招，所以我的复习强度并不算高，但是物信院并没有变。我当时确实有点慌了，但是得益于我作出这个决定并不随便，所以我还是坚定想转电信。但是又因为离笔试还有不到一个月，而且我猜测转电信的报录比会很高（显然这个是对的），所以我打算加大复习强度。我开始准备写了25年福建高考卷，24年各省份的所有高考物理卷，并且在临近考试的几天又写了23的福建卷、辽宁卷（这个在以前的经验帖好像有提到，所以我就写了）和浙江卷，同时还复习了物理学史和一些物理基本的量，比如元电荷大小、第一宇宙速度等等。在这期间，我对原专业的课程，除了高数认真准备了半期考，其他暂时没考试的课基本就是戴个耳机，在课上写物理卷（希望不要像我这样，毕竟风险太大，而且我当时是病急乱投医，如果因此挂科后果自负）。之后就是转专业报名，再根据学院官网上面的通知及时参加了笔试。

4）正如别的经验帖基本有强调的，战线一定不要拉太长。本人完整准备一个多月，但对我个人的情况来说，还是有些多了，毕竟快考试的几天，我基本就是拖着去写题了，反而开始高强度在转专业群里面水群了（雾），这虽然挺有意思，但还是太花时间，并不怎么推荐。话题扯回来。所以，笔试准备时间因人而异，还是要结合自身的水平怎么样，还有自己的自制力可以坚持多久。
## 笔试相关信息
二十道单选，一题3分，五道填空一共十个空，一空两分，一道大题，20分，一个半小时考试时长。

1）先说**题目本身**，大部分题目没有那么难，基本都是中档题，有些简单题。除了大题最后一题是一道带电粒子运动的题目，最后一问我不会，就随便写了几个公式。然后还有前面几道选择我没有十分的把握。整体来看，各类题都有，所以每块都要认真复习，不要偷懒。

2）再说一下**考试因素**（我看很少经验帖有提），试卷不可能像高考卷那么严密，所有难免有一些疏漏，希望可以做好心理准备。比如，在我笔试过程中，就出现选项缺失然后老师现场补选项，还有题目的图没画，然后现场在黑板上画图。（笑）
## 笔试到面试的间隔时间
先介绍一下大致的时间流程：  
12.6下午2：30笔试  
12.7中午11：10左右出的面试名单  
12.7下午1：30到旗山签到，2：00开始面试  
1）可以看出来，相比其他学院，物信的面试准备时间是比较紧张的，不到一天，但是我觉得是完全够的，所以不用焦虑要不要笔试之前就提前准备。

2）还有要说明的一点是，由于从确认自己进面到面试只有不到三小时，所以在笔试考完之后，可以对自己的分数进行一定的预估（当然进面分数每年情况都不相同，这个度由自己把握），然后决定是否要准备面试，当然我是推荐去准备的，毕竟准备了却没有进面总比进面却没准备要好。至于准备什么东西，可以参考下面的面试相关部分和其他经验帖。

3）还有，就算知道进面也不会知道自己的排名，这个只有老师知道，所以不要企图认为自己排名靠前而不好好准备面试。

4）这一段时间里面，心里面难免会紧张，或者产生消极的情绪，毕竟面对未知，总会有迷茫，但如果害怕停下，又怎么叫做成长（怎么突然升华了，捂脸）。所以，毕竟已经准备了这么久，希望你可以相信自己，调整好心态，做自己的最好，这就足够了。这是我的所想，现在也送给正在看经验帖的你。
## 面试相关
下午1：30到旗山签到，学院发的文件要看仔细，注意不要跑错地方了，我就因为这个导致有点小紧张。签到的时候会让你抽签，面试顺序是转同一个专业的人抽签决定，我当时是抽到了5号，然后就到后面的座位坐下等了，这时侯可以准备一下面试。因为我的号比较靠前，然后等2：30左右就到我面试。这时候我的心里面很忐忑。这里再介绍一下此时我面试的准备情况，按照往年经验帖所介绍的，要准备英文的自我介绍，还会给一张纸，让你回答上面的几个问题（但是25年转电信的面试内容有些不相同，下面我会介绍），所以我还看了电子信息工程和通信工程的专业培养方案，了解了一些竞赛相关（这个最好你是真的了解，半桶水毕竟不好），此外，我穿着方面还整理了一下，看起来得体大方一些就行。我在门外交了转专业审批表，推开门，看到一张会议桌，桌子对面坐着五个教授。我先向五位教授问好（基本礼仪要有），然后坐了下来。桌子上面没有什么纸，当我刚刚坐下来之后，第一位老师就开始问问题了。

Q1:介绍一下高考英语物理数学分数。这个不要造假，如实回答就可以。然后再接着问了一下我高考的省份，这个无伤大雅。另一个老师提问，

Q2:用英语介绍一下你最喜欢的科目。这个和往年就大不相同了，我之前根本没有准备到，并且我准备的英文自我介绍根本没有用到，所以我心里面非常慌，所以支支吾吾地说了三句话吧，不到一分钟，就用“I'm sorry.Thanks.”结束了。这个时候，我可以感觉到旁边打分的老师不免有点失望，所以我心里面更紧张，但我还是尽力表现自然。再一个老师提问，他是带着笑问的，

Q3:讲一下电阻和电导的关系。说实话，那时候我天塌了，因为我甚至不知道电导是个什么东西，心里面有好多想法流过，我怀疑是不是我排名靠后（事实并非），所以老师刻意刁难我。没有办法，我只能说“抱歉老师，我现在不太清楚，但是我会在之后继续学习”之类的话。现在看起来，这个应该是抗压测试。第四位老师问，

Q4:如果能转成功，介绍一下未来的规划。终于到了一个我擅长的问题。我大致是这样回答的：我先说明了大一寒假我会补课，我说的很具体，因为我之前看培养方案的时候就了解过。然后，我说了在之后会认真学习电子信息类的课程，具体学哪些我也说了一些。然后我说了我大二大三想参加竞赛，我说得很具体，还吹了一下福州大学相关的实验室和奖项。最后我说了些专业分流啊，什么读研之类的。最后，老师就示意面试结束，让我可以出去了。

总的来说，我觉得Q2Q3是我面试的主要扣分项，Q4应该回答得还不错。然后再提一嘴，关于面试的题目，好像转电信的和转其他专业的不同，并且，就是同样转电信的，问的题目的个数和内容也不同，这里只是给出了我遇到的4个问题，其他的可以看别的经验帖。所以，综合来看，对以后面试的问题有哪些，就不好预测，但我可以肯定，基本都有英文part，所以英文还是要好好准备的。
## 面试之后
12.7面试之后，我其实还是紧张的，毕竟面试并不理想，还是担心能不能转成功。差不多到了12.9上午8点多学院发布了拟同意接收名单，才尘埃落定。我也开始打算写经验帖了。
## 结语
感谢你看到这里。突然想起来《兰亭集序》里面一句话：“虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。”时光流转，境遇各殊，但人心底的感动与思索，从来都是相通的。我落笔的此刻，与你读文的当下，隔着空间与时间，却因这文字有了片刻的交汇，也让我在世界上多留了一分意义。 这一分因文字而生的意义，是我转专业旅程的圆满收尾。曾经啃卷子、纠结抉择的点滴，如今落笔成能为他人提供参考的印记，不过是想让后来者少走些弯路，也让这份奔赴热爱的心情被看见。或许你我专业不同、境遇各异，但为目标拼搏的心意终究相通。后之览者，愿你循着心的方向，在自己的选择里走出坦途，这便是我写下这些文字最值得的事。