## 基本信息

2021级紫金地质与矿业学院地质工程，2022年12月转专业至计算机与大数据学院信息安全

## 为什么转专业

一个很正常的原因：对原专业不满意

其实选择信息安全是权衡之后的结果，我不想和计算机的卷王一起争，软工的话学费有点超出能力了，其他两个专业也没有很了解，再加上有一个老乡是学信息安全的，所以我就选择了信息安全。

## 第一次 - 信息安全

其实我对第一次转专业的印象已经没有很深了，已经一年多了嘛

我第一次转专业选择了信息安全，通过了笔试，但是卡在了面试，八进五，我就是另外那三个

复盘一下自己的失败，总体是在：

- 被问到高数最后一题有没有做出来，我回答了没有
- 太诚实了！！
- 被问到以往有没有接触计算机相关的内容，我也说了没有
- 我没有适当的夸赞自己

不过第一个应该要实诚一点，其他经历的话是可以适当吹牛的，毕竟也不会深查

第二点的话，其实是可以提一下自己暑假和开学后接触的东西

### 转后生活

转专业结果出来后我还是蛮伤心的，但是还是正常的准备期末，正常的生活。

同时我总结了第一次转专业的经验，我开始做题，看题解，了解计算机基础内容

当然，最重要的还是正常生活

## 第二次 - 信息安全

实际上，从我第一次转完后，我是一直到大二的开学我才开始备战第二次转专业，~~主要是比较摆~~主要是战线不能太长

**其实战线长一点不一定是个坏事，可以提早学完ds（数据结构）和oop（面向对象程序设计），不仅可以通过转专业考试，后面学业压力也会好很多。**

我实际上学习能力并没有很好，然后一直拖到了临近考试才应试性的刷题，主要还是为了以最低成本通过转专业考试吧。

但是和第一次的区别在于，我这次有一个相对明确的方向。

我去刷题，看题解，接触了解计算机基础，了解一定的竞赛知识，诸如蓝桥杯、ICPC等等。这些学习帮助了我在大二的机试上看到了不少原题

做题和看视频，主要是在AcWing上面，但是做题我觉得把PTA做了就可以了

实际上，这些内容一个月就可以过一遍，我没有很认真的去学习，我也没有看完

### 笔试

去的时候还是很紧张的，座位也坐错了（雾），后面的话也还好。看着人多，实际上陪跑的人也很多的，比如我旁边的一位同学成绩就不怎么样。实际上可以从签到表上看见自己的竞争对手有多少，比如我这次就是报信安专业的人比较少，实际上每年也就1个位置。进线（也就是进面试）的难度比较低，但是高分的难度也很高，大部分人都做不出来多少。

笔试难度实际上是比以前难的，但是实际做下来并没有想象中那么难。不过对于PTA上面的C基础入门还是比较难的。

我基本上是按照顺序来做题的，比如第一题我就做到了原题，直接秒杀，这也给我涨了很大的信心，所以**还是建议大家多去刷题啊**（如果是大二转的话）

时间上，我的时间还是比较正常的，能做的都做了，剩下不会做的还留了点时间来打表过点部分分。

后面去做排队的一道题（详见计算机2022转专业机试题），不过排队没有做出来

### 面试

面试的话，老师比较年轻，没有刁难我。

老师应该是2个以上的，当时疫情原因是线上面试，老师没开摄像头

没有什么印象深刻的面试题，自己答的还行，也就是不难。

问了个编程的题目，提了一下C基础，了解了一下分数。

大二似乎是不会问高数成绩的。

实际上面试我觉得只要放松，就可以轻松应对

# 转专业之后

之后其实是没有做很多的准备，如果回去的话，主要是会趁着假期（大二假期）把课内的课给补一下（课程太多了）。其他的话就没有了。

大二转的话基本上就是每个班转一个，其实我还是有点不适应的，因为转专业的同伴比较少（每年就1个嘛）

我选择了平转，这学期补了巨多课，有20多门了，压力还是比较大的。

### 为什么平转

平转的原因，主要是打算是赶快毕业，不想耽误太多时间。

如果重新来的话，应该是还是会选择平转的。我自己耗不起这么多的时间。

如果重新选择补课安排的话，我还是会把，能选的都选了（其实能选的也没有很多）。

### 研究生

如果到时候没有什么适合的公司的话，就会考虑考研，但是目前来说还是就业为主。

