> 本文转自 [知乎：24届 中下211 CS/AI/自动化/电气 三无选手的保研之路](https://zhuanlan.zhihu.com/p/659552792)
> 本文在获得原文作者许可上进行转载

## 前言

前两年因为疫情，线上面试，海王盛行，就感觉到形式不明朗。今年第一年线下，原以为海王会少，但难度甚至比去年更大了，堪称史诗级地狱难度。首先，线下入营名额会相对少；其次，保研率大幅提升，盛行本校保护，尤其今年还是强基计划转段第一年。

QQ 1657728112

首先科普一些保研界的常见术语：

rk = rank = 排名

title = 学校水平、牌子

wl = waiting list，候补名单

oq = over qualified，指申请者实力远超院校水平，部分院校筛选时为防止被海会筛oq

bar = 门槛

强com = 强committee，招生办/招生审核组权力极大，导师基本无话语权（无法捞人）；反之为弱com/强pro



## 作者信息

福州大学计算机与大数据学院2020级人工智能专业

**专业**：AI（第四轮学科评估：CS/软工:B- 控制科学无评估）

**排名**：绩点：2/66，3.03%；（不知道能不能过3%的硬性门槛）

六学期综测：1/66，1.5%（9.16出）；

保研综测：2/66，3%（9.20出）

英语：四级661，六级616（前五学期580）

竞赛：（非ACMer）

2022年全国大学生英语竞赛全国一等奖（初赛校排名1/1961，决赛福建特等奖110分，我109分）；

2022年高教社杯全国大学生数学建模竞赛全国二等奖；

全国大学生数学竞赛福建省一等奖*2（省排名：2.5%，1%）；

外研社杯写作校一等，校二等，阅读校二等；

校数学竞赛一等奖*2，二等奖*1；

校数学建模竞赛第六名

**科研（妥妥底层人）**：无论文，仅有一些课设，聊胜于无（fatal weakness，致命伤，没有高质量论文，入营没优势。但最主要的影响是不清楚自己的研究方向，套磁的时候显得很被动；并且在入营后的面试时很尴尬，每次都被问及同一个很水的课设，并且经常被问到“你还有别的科研经历吗”）

**编程水平**：薄弱，没参加过ACM，算法水平几乎为0，课程安排也没学过C++。学过Python但也忘光了，仅停留于C语言。因为转专业的缘故，数据结构和C语言在大二上一起学，最后成绩也不是很理想，数据结构理论74分，实践80分，C语言理论85分，实践87分，没参加过ACM/蓝桥杯等程序相关竞赛，也没考CSP。所以应对一些学校的上机考试显得捉襟见肘。

**荣誉**：校一等*3，校三好优青

**个人感觉**：title > rk > 科研 > 竞赛，英语>>荣誉

**个人偏好**：不直博，学硕，专硕均可，希望回江浙沪or去北上广深，CS/自动化/通信/交叉方向都接受

**最大的失误**：前期头铁投了很多0812，没投专硕，也没怎么投其他专业，被拒麻了，错过了非常多机会，现在想想后悔万分，或许投0854，入营情况会好很多

**最终去向：同济大学 电子与信息工程学院 085400 人工智能与自动化工程 （中德平台）**

## 夏令营投递情况

**见原文表格**

夏令营投了27，在6.27前一个营都没入，当时心态彻底崩了，甚至怀疑自己联系方式写错了。人生只有这一个暑假能够参加夏令营，如果我一个营都没法参加，那实在可惜。参营的话至少能去一个城市旅游。后期，只要出了一所学校的通知，我就报一所。能和自己的专业搭上边的我都投，并且全投专硕，情况有所好转。最后入了7个营。但大多数都是交叉学科，CS比较少，形式比去年差很多。像中山ai，哈工大去年有学长rk2入营，但我今年直接入不了。

##　预推免报名情况

暑假的时候联系到了武大国重，厦大MAC和华东师范的老师，但只有武大REIDEA实验室的老师一直保持着联系。因为WHU国重实力雄厚，研究方向我也很感兴趣，和我本科专业比较相关，一直到预推免期间都是我的第一梦校，但最后因各种原因没参加考核，无缘梦校。

**预推免情况见原文表格**

预推免情况比夏令营好了一些，报22入7，虽然有些学校一直都入不了，但也入了之前以为肯定入不了的CS营，但之前没做好准备，没考CSP（亏死），打了一个措手不及，所以有点遗憾。（此处特指北航，当时夏令营没敢报。现在想想，要是夏令营尝试一下，该多好）并且有很多学校的考核冲突了，忍痛放弃了很多学校的考核。但自己全力准备了梦校同济的复试，并且结果理想。



## 夏令营参加情况

见原文



## 保研时的经验总结

1、rk是根本，尤其是对于我们末二，rk前列是入营的基本前提。但是入营以后，rk相对没那么看重

2、一开始头铁报了很多0812学硕，所以基本没进。其实很多学校哪怕给的专硕名额比学硕少很多，专硕也比学硕更容易入营。夏令营阶段，能入营，到学校参加考核，就已经赚了，毕竟人生也就这一个暑假有机会参加夏令营。因为头铁入不了营才是真的亏。夏令营前期被拒了一堆，心态有点爆炸，于是我后期就想着能入营就是胜利，也不管什么专业，都尝试偷投一下，并且尽量报专硕，最后入了一些营，时间上几乎连着，也打卡了很多没去过的城市，算是不亏吧。

3、夏令营的时候没报本省的XMU。身边有rk6%，7%上岸厦大cs学硕。其实XMU算是中九当中对于我们学校最友好的（没有之一）。别的中九，哪怕次末九我都没怎么进。（甚至大工都不放我进）如果夏令营的时候能拿到XMU的offer，其他的次末九也无所谓了，预推免可以再往上冲刺。

4、套磁很重要，尤其是对于中科大，南开，厦大，华东师范。前期感觉麻烦，没有敢套磁，错过了很多机会。

5、入营的机会一定要珍惜，并且全力准备。当初夏令营入了一些营，但没有很投入地准备，所以结果不理想。如果夏令营能拿到offer，预推免压力会小很多。

6、建议考CSP，万一入了北航/人大，可以抵机试，避免机试翻车。哪怕分数低一点也比机试0分好。

7、科研很重要，面试基本都在问科研项目。本科阶段对自己感兴趣的领域有过相关经历，在套磁的时候会很有优势，面试也很容易得到老师的青睐。并且在研究生阶段也能形成优势。

8、不到最后一刻也不要放弃，多了解，多尝试，往往会有意想不到的惊喜。

9、要有明确的目标，如果想保研名校的话，与其追求一些虚无缥缈的荣誉，占用自己的课余时间，不如多学一些对自己有用的技能，准备比赛或者参加科研。不要总是想着面面俱到。

10、不要只盯着CS院，可以把目光投向别的相关专业，比如电子信息/自动化/电气/交叉学科，往往bar会更低，机会也更大，我最后悔的就是没怎么投自动化专业（比如北航自动化，9.21看到通知，9.20已经报名截止）

11、交叉方向相对好入，但是面试考核就成为了关键。最好本科阶段做过相关方向的科研，不然入了一个完全陌生的方向，面试时一问三不知，会显得很被动。

12、今年被鸽穿的学校没有想象中多，估计是线下的原因，参加学校考核的基本都是想来的，所以不要只想着捡漏，尽量拿到目标学校的优秀或候补前几。

## 写在最后

去年形式不算很好，我也不是rk1，感觉希望渺茫。所以从三月开始，一直到六月，我一直都在准备考研，想挑战一下自己，正好我在英语和数学方面也有优势。我先把408过完一遍，数学学了线代和概统，也在六月份把六级刷分到了616分。

今年第一年线下考核，形势却比去年更加严峻，无论是夏令营和预推免bar都有所提高。去年的学长能进的学校，今年进不了。（中山ai去年有学长rk2入了，我今年中山一个院都没入）夏令营前期被拒到怀疑人生，陷入了无限的焦虑和内耗之中。基本没有入CS的营，入的几个交叉方向的营，因为自己对那些领域不是很了解，面试时一问三不知，非常被动，最终结果也很惨淡。

回到家后，一直到预推免之前，都在继续着手准备考研，心想着反正就最后三个月，坚持到底，勇敢追求一下软微，哪怕考不上也无所谓，不给自己留遗憾。从7.23到9.18，我把李范书的高数部分刷完了，1000题高数也做了一半，408的书从头到尾过了两遍，政治也把马原和毛概部分过完了。但今年考研名额也缩了不少，有很大的不确定性，最后想想，能去中九就走吧，不去冒险。但最后同济发了入围通知，接下来的四天我就all in信号与系统了。

9.26放弃浙大海宁智慧交通方向的面试去北航是一件非常胆大的决定，因为浙大海宁的录取比例11进7，并且候补大概率能补到，而选择北航，会面临机试过不了的可能性，并且下午的武大国重也没有机会了。

人生总是充满选择，回报高的选择必然伴随着风险。具体如何选择，要当risk-lover还是保守求稳，都没有问题。但是在选择冒险的道路前，务必保证自己做好充分准备，也要考虑到失败的后果，自己是否能承受失败的代价。这次去北航考试可以说是几千块路费打水漂，没有捞到任何成果，还错过了两所学校的面试。但还好同济最后收留了我。感谢同济！



感谢：绿群2群（计算机保研交流群2）943826679；

自动化保研交流群（紫群）858250654；

电信保研交流群（蓝群）572430452

最后，希望本校的，以及所有看到本文的学弟学妹们都能够得偿所愿，上岸梦校！